genealogía de jesús, mesías, hijo de david, hijo de abrahán:	iibe jesucristoi merrabsrø misaamerai munchimera gøn, tru davidweinukkurrimba, abrahamweinukkurrimba amrrub misag.
abrahán engendró a isaac; isaac engendró a jacob; jacob engendró a judá y a sus hermanos.	abrahambe isaacwei møskain gøben; isaacbe jacobwei møskain gøben; jacobpe judába, nui nunelaimba møskain gøbig køn.
judá engendró, de tamar, a fares y a zara;  fares engendró a esrón	judábe faresweimba, zaraimba møskain gøben, tru uregwei usrimbe tamar gøbig køn. faresbe esromwei møskain gøben; esrombe aramwei møskain gøbig køn.
esrón engendró a arán; arán engendró a aminadab; aminadab engendró a naasón; naasón engendró a salmón.	arambe aminadabwei møskain gøben; aminadabpe naasónwei møskain gøbig køn. inchen naasónbe salmónwei møskaingue.
salmón engendró, de rajab, a booz; booz engendró, de rut, a obed; obed engendró a jesé	salmónbe boozwei møskain gøben, nui usrimbe rahab gøbig køn. boozbe obedwei møskain gøben, nui usrimbe rut gøbig køn. obedbe isaíwei møskain gøben;
jesé engendró al rey david. david, de la mujer de urías, engendró a salomón.	isaíbe davidwei møskain gøbig køn. inchen rey davidba, uríaswei srain gøbiibabe salomónwøi møskalø gøbig køn.
salomón engendró a roboán; roboán engendró a abías; abías engendró a asá	salomónbe roboamwei møskain gøben; roboambe abíaswei møskain gøben; abíasbe asaiwei møskain gøbig køn.
asá engendró a josafat; josafat engendró a jorán; jorán engendró a ozías	inchen asabe josafatwei møskain gøben; josafatbe joramwei møskain gøben; jorambe uzíaswei møskain gøbig køn.
ozías engendró a joatán;  joatán engendró a acaz; acaz engendró a ezequías	uzíasbe jotamwei møskain gøben; jotambe acazwei møskain gøben; acazbe ezequíaswei møskain gøbig køn.
ezequías engendró a manasés; manasés engendró a amón; amón engendró a josías	ezequíasbe manaséswei møskain gøben; manasésbe amonwei møskain gøben; amonbe josíaswei møskain gøbig køn.
josías engendró a jeconías y a sus hermanos, cuando la deportación de babilonia.	inchen josíasbe jeconíasweimba, nunelaimba møskain gøbig køn, tru israelitasmeran babiloniamay merrarrawa srua ambub uras.
después de la deportación de babilonia, jeconías engendró a salatiel;  salatiel engendró a zorobabel	øyeeg chab srua amben, jeconíasbe salatielwei møskain gøben; salatielbe zorobabelwei møskain gøben;
zorobabel engendró a abiud; abiud engendró a eliaquín; eliaquín engendró a azor	zorobabelbe abiudwei møskain gøben; abiudbe eliaquimwei møskain gøben; eliaquimbe azorwei møskain gøbig køn.
azor engendró a sadoc;  sadoc engendró a ajín; ajín engedró a eliud	azorbe sadocwei møskain gøben; sadocbe aquimwei møskain gøbig køn. inchen aquimbe eliudwei møskaingue.
eliud engendró a eleazar; eleazar engendró a matán; matán engendró a jacob.	inchen eliudbe eleazarwei møskain gøben; eleazarbe matánwei møskain gøben;  matánbe jacobwei møskain gøben;
y jacob engendró a josé, el esposo de maría, de la cual nació jesús, llamado mesías.	jacobpe joséwei møskain gøbig køn. inchen tru josébe maríai keg køben, tru maríagurri jesús kallaig købig køn, tru cristo taig.
así pues, son catorce las generaciones desde abrahán hasta david, catorce desde david hasta la deportación de babilonia, y catorce desde la deportación de babilonia hasta el mesías.	inchawei abraham køb uraskurri merrabsrø kølli misaamerai ureemera katøle srøig, srøig kurrab arrubig david køb uraskatiibe catorce gøbig køn. inchen david køb uraskurri tru israelitasmeran babiloniamay merrarrawa srua ambub uraskatig katøgan catorce treetøwei katøle srøig, srøig misaamera kurrab arrig købig køn. incha tru israelitasmeran babiloniamay srua ambub uraskurri tru cristo kallamnegatiibe misaamera katøgan catorce treetøwei kurrab arrig køn.
el nacimiento de jesús, el mesías, fue así: su madre maría estaba prometida a josé y, antes de vivir juntos, resultó que esperaba un hijo por la acción del espíritu santo.	jesucristo kallaibe øyeeg kuig køn: maría nui usrimbe joséba kasharanrrab misra uñen, josébe kasharanrrab permøwatø maríabe espíritu santogurri kwanrriig kenamisrøptinchibig køn.
josé, su esposo, que era justo y no quería denunciarla, decidió separarse de ella en secreto.	inchen josé tru nui keg kønrrabiibe sølgandø tabig kua, maríane maya misagwei malau ‘øyeeg kuin gøn’ chib kenamarmønrrab, nuinetø niløtø tarømisrøptinchab isubig køn.
después de tomar esta decisión, el ángel del señor se le apareció en sueños y le dijo: josé, hijo de david, no temas aceptar a maría como tu esposa, pues el hijo que espera viene del espíritu santo.	nøbe treeg martrab chab isubguen inchen, señorwei kan ángel piabyu kenamisrabe trenchibig køn: josé, ñi davidwei misagugurri arrubig, marían ñui srain gønrrai utamigwan kørig kui inchimøta cha. kaguende tru unø tøgagømibe espíritu santoin gøn cha.
dará a luz un hijo, y le pondrás por nombre jesús, porque él salvará a su pueblo de los pecados.	nøbe kan møgunø tøgagøben, truigwane jesús munchi basrtrig chibig køn. nøbe øyeeg wamig kønrrun chibig køn, kaguende nui misagwan kaig mariiløyugurri wesranrrabig kuimba.
todo esto sucedió para que se cumpliera lo que había anunciado el señor por el profeta:	kerrigu øyeeg pureppe, tius maig karuigwan eshkabigwan señor truigwan øyah taig nebunrrai treeg kuig køn:
la virgen concebirá y dará a luz un hijo, a quien pondrán por nombre emmanuel (que significa: dios con nosotros).	“kan srusrø mu møøbagucha kimíig kwanrriig kørrømisra, kan unø tøgagønrrun daig. truibe emanuel cha wamig kønrrun” cha, trenchibig køn. (tru emanuel munchibe “tiusbe namba basran” daig.)
cuando josé se despertó del sueño, hizo lo que el ángel del señor le había mandado: recibió a su esposa	incha josé tru piabyugurri kiagasrabe, señorwei ángel maig karuig køben treeg mara, maríane nui srain gønrrai kørrømarøbig køn.
y, sin tener relaciones conyugales, ella dio a luz un hijo, al que josé puso por nombre jesús.	incha josébe marían nui nusrkawan tøgagømnegatig keeba, sraimba lataig nømui asrtøga chi marmuig køn. incha josébe unane jesús munchi basrøbig køn.
jesús nació en belén, un pueblo de judea, en tiempo del rey herodes. por entonces unos sabios de oriente se presentaron en jerusalén,	jesúsbe judea birau belén puebloyu kallabig køn, herodes tru birau rey gøb uras. inchen tru uras pørr gallabgatøsrø kusreb møguelø tru estrellameran ashib kusrebelø jerusalén puabe,
preguntando: ¿dónde está el rey de los judíos que acaba de nacer? hemos visto su estrella en el oriente y venimos a adorarlo.	trenchib payibelø gøn: ¿judíosmerai tru rey kallabiibe chu tsuh? cha. kaguende nambe nui estrellan webarri asha, køriibala nune tabig waminchab amrruer cha.
al oír esto, el rey herodes se alarmó y con él toda jerusalén.	inchen rey herodesbe trendaigwan mørabe, ni mumaygucha gømui inchibig køn. inchen katø jerusalén misaamerangucha treetøweim bubig køn.
entonces convocó a todos los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la ley y les preguntó dónde tenía que nacer el mesías.	inchen reybe sacerdotesmeran karubelanba, tru moisés pørigwan kusrenanøbelanba wama, payibig køn: ¿cristobe chu gallanrrabig kø? cha.
ellos le respondieron: en belén de judea, pues lo dejó escrito el profeta:	inchen nømbe trenchibelø gøn: judea birau belén cha. kaguende tius maig karuigwan eshkabig øyah pørig køn cha:
y tú, belén, tierra de judá, ciertamente no eres, la menor entre las ciudades principales de judá; porque de ti saldrá un jefe, que será pastor de mi pueblo, israel.	judea birau, ñi belén pueblounøbe, tru birau purø wamindig ciudamerai utu ñibe chigucha gømøzhig lataig kønrrab gømø, purø nuig køn cha. kaguende ñuinukkurrimbe misagwan ashib karunrrabig kan webattrun cha, nai israel misagwan nø pera marøb ashib pasrønrrabig.
entonces herodes, llamando aparte a los sabios, investigó con exactitud el momento en que había aparecido la estrella,	inchen herodesbe tru srømbalasrø estrellameran ashib kusrebelan mu ashmøwatø wama, estrellabe tappe chu uras kenamisrigwan payibig køn.
y los envió a belén con este encargo: vayan e infórmense bien sobre ese niño; y, cuando lo encuentren, avísenme para ir yo también a adorarlo.	incha nømune belénmay ørabe, trenchibig køn: trusrømay amba, tru unaimburab tab payrrigay cha. incha wetørrawabe, eshkarrunrrigay cha, nagucha køriibala tabig waminchab inrrab cha.
ellos, después de oír al rey, se pusieron en camino, y la estrella que habían visto en oriente los guió hasta que llegó y se detuvo encima de donde estaba el niño.	tru kusrebeløbe rey øyeeg eshkailø ambubelø gøn. inchen estrella tru pørr gallabgatøsrø asiibe nømui merraptø ya, yandø tru unø tsuim bala pasramisren,
al ver la estrella, se llenaron de una inmensa alegría.	tru kusreb møguelø estrellan ashabe, truba rruba kasraarabelø gøn.
entraron en la casa, vieron al niño con su madre maría y lo adoraron postrados en tierra. abrieron sus cofres y le ofrecieron como regalo oro, incienso y mirra.	incha yau kebambabe, unamba, usri maríanba ashabe, tømbønsra, køriibala tabig wamincha, nømui ketamelan kura, oro gøben, incienso gøben, mirra gøben ketøbelø gøn.
y advertidos en sueños que no regresaran donde estaba herodes, regresaron a su país por otro camino.	incha yandø nømune piabyu herodesweimburab ammønrrain cha, eshkailø gua, nømui pirausrømaybe peg maywan ambubelø gøn.
cuando se fueron, el ángel del señor se apareció en sueños a josé y le dijo: levántate, toma al niño y a su madre, huye a egipto y quédate allí hasta que yo te avise; porque herodes va a buscar al niño para matarlo.	yandø tru kusreb møguelø chab amben, señorwei kan ángel joséwan piabyu kenamisrabe, trenchibig køn: kurra, unan usranba perøb egiptosrømay trubab inrrø cha. incha trusrø na eshkamnegatig kørrømisrtrig cha. kaguende herodesbe unan kwetchab lanrrab gøn cha.
josé se levantó de noche, tomó al niño y a su madre, y partió hacia egipto,	inchen josébe kurra, unan usranba pera, yem egiptosrømay webya, ya,
donde permaneció hasta la muerte de herodes. así se cumplió lo que había anunciado el señor por el profeta: de egipto llamé a mi hijo.	trusrø tru herodes kwamnegatig waraig købig køn. øyeeg nebuppe, tius maig karuigwan eshkabikkurri øyah taig, truig nebunrrain gúig køn: “nai nusrkawan egiptogurri wamar” taig.
entonces herodes, viéndose burlado por los sabios, se enfureció tanto que mandó matar a todos los niños de belén y de todos sus alrededores que tuvieran menos de dos años, conforme a la información que había recibido de los sabios.	inchen herodes nun tru kusreb møguelø isin gúi mørabe, truba rruba nama, tru kusreb møguelø tru ureg chu uras kallaigwan eshkaigwan, trunun cuenta mara kallaingurrimbunø pa bilagatiguelø belén pøtøgatan warabelan kerriguba kwetchain garubig køn.
así se cumplió lo anunciado por el profeta jeremías:	øyamay nebuig køn tius maig karuigwan eshkabig jeremías øyah pørig:
se ha escuchado en ramá un clamor, un gran llanto y lamento: es raquel que llora por sus hijos, y no quiere consolarse porque ya no existen.	ramá pueblosrø kan wam mørig køn cha. truibe kan truba rruba isuig wamab kishib, tru raquel nui uregweimburab isua, kishibig køn. incha ‘kishmø, ka awentau’ taingucha, awentanrrab gaimabig køn cha, kaguende yandø ureemera chab gwaikken gøben.
cuando murió herodes, el ángel del señor se apareció en sueños a josé en egipto	inchen yandø herodes kwaben, señorwei kan ángel joséwan egiptosrø piabyu kenamisra, trenchibig køn:
y le dijo: levántate, toma al niño y a su madre, y regresa a la tierra de israel, porque han muerto los que atentaban contra la vida del niño.	kurra, unanba usranba pera, israel birausrømay katø inrrø cha. kaguende unan kwetchab inchibeløbe yandø chab gwan cha.
josé se levantó, tomó al niño y a su madre, y regresó con ellos a la tierra de israel.	inchen josébe kurra, unanba usranba israel birausrømay pera, ibig køn.
pero al oír que arquelao reinaba en judea como sucesor de su padre herodes, tuvo miedo de ir allí. entonces, avisado en sueños, se retiró a la región de galilea	inchen herodeswein cuentabe nui nusrkai arquelau judea birau truig karub wan daig mørøppe, josébe trusrømay yamig køriimatøben, tius piabyu judeasrømay imønrrai eshkaben, galileasrømay ambig køn.
y se fue a vivir a un pueblo llamado nazaret. de esta manera se cumplió lo anunciado por los profetas: que sería llamado nazareno.	incha josébe trusrø puabe, nazaret pueblosrø tsunrrab ibig køn. iig øyeeg nebuppe, tius maig karuigwan eshkab møguelø øyah taig nebunrrain gúig køn: “jesúsbe nazaretsriig cha wamig kønrrun” daig.
en aquellos días apareció juan el bautista predicando en el desierto de judea.	tru gwalømmerawan juan bautista judea birau mu misag warab waraimønug
decía: conviértanse, porque está llegando el reino de los cielos.	trenchib eshkab kusrenanøb arrubig køn: kaig mariilan isua møra, tiusweimay lliray chib. kaguende srømbalasrø tius nø ashib karub waibe lutau basran cha.
a él se refería el profeta isaías cuando dijo: voz del que grita en el desierto: «preparen el camino al señor, nivelen sus senderos».	tru tius maig karuigwan eshkabig isaías øyah pørig juanbe truig kuig køn: kan wam mu misag warab waraimønug trenchib trasan, daig: “señorwei maywan tamarøb, nuyasig maymerane ølmarøb inday,” chib.
llevaba juan un vestido de pelo de camello y una correa de cuero a su cintura, y se alimentaba de saltamontes y miel del campo.	juan kewagúibe camello isiitøga marig købig køn. inchen nui pørønaibe kaluswan marig køben, nui mamibe nørrø chapullba kaambu mielba gøbig køn.
acudían a él de jerusalén, de toda judea y de toda la región del jordán	jerusalén misaameraba, mayeelø judea birau misaameraba, jordán bi buluwaneløba nun mørtrab werrubelø gøn.
ellos reconocían sus pecados y juan los bautizaba en el río jordán.	incha nømui kaig mariilan ‘kaig marig køn’ chib eshkaben, juanbe truilan jordán biyu piu umbu ulsrøbig køn.
viendo que muchos fariseos y saduceos venían a que los bautizara, les dijo: ¡raza de víboras! ¿quién les enseñó a escapar del juicio inminente?	inchen juanbe fariseosmera gøben, saduceosmera gøben, truba nørrø nø piu umbu ulsrailø gønrrab amrrui ashabe, trenchibig køn: ¡ñimbe ul lataig inchib misaamera! ¿ñimune mu eshkata cha, tiuswei purø gørig kømdiig ñimuim bala attrabig pub pasrabigugurri wegørrønrraimbe?
den frutos que prueben su conversión	ñimui kaig mariilan isua møra, tiusweimay llirawar guy, chibig køn, tørgandø asamdiig kønrrain cha.
y no piensen que basta con decir: «somos descendientes de abrahán». porque les digo que dios puede sacar de estas piedras descendientes de abrahán.	incha ñimbe ñimasiitø øyeeg chib mendømøtay cha: “nambe abrahamwei misaamera guer” chib. kaguende nabe trendamønrrun cha: tiusbe i sruumeranguen abrahamwei misaamera gønrrai marøg købene, martrun cha.
ya está puesta el hacha a la raíz de los árboles y todo árbol que no dé fruto va a ser cortado y echado al fuego.	katø walømbe tusrmeran srølba para øramig chabguen srølyu pasringuen basran cha. chi tusrwandøgucha tab mamig niimíigwane para, nagu kegutsan cha.
yo los bautizo con agua para que se conviertan, pero el que viene detrás de mí es más fuerte que yo, y no soy digno de quitarle las sandalias. el los bautizará con espíritu santo y fuego.	nabe ñimune ciertonwei pi pinøbulrrai piu umbu ulsrar cha, kaig mariilan isua møra, tiusweimay llirain gønmab asamdiig kønrrai. trune nai wendau arrubiibe si, espíritu santotøgaba, naatøgaba pinøbulrrun cha. truibe si, na lataguen gømø, maramburab marøbig køben, nabe truburab gømíig kua, nui alpargatiswanguen srua inrrabgaig kur cha.
tiene en su mano la horquilla para separar el trigo de la paja; recogerá su trigo en el granero, y la paja la quemará con un fuego que no se apaga.	nøbe tirigun isig øra tarømartrab tru kala gutsamig tsig utigwan sruaguen basran cha. incha truyu tru tirigu chishmari yabaløwan kerrigu chab chishmarabe, tirigune tirigu esegainug esegappe, shauwane mana kwamø nagu pattrun chibig køn juanbe.
entonces jesús vino desde galilea al jordán y se presentó a juan para que lo bautizara.	jesúsbe galileasrøngurri jordán biyumay arrubig køn, tru juan uninuumay nun piu umbu ulsrønrrai.
pero juan trataba de impedírselo diciendo: soy yo quien necesito que tú me bautices, y ¿y tú vienes a mí?	srøtøbe juanbe nune piu umbu ulsrøg kømui incha, trenchibig køn: nane ñiguen rreeg marig kømdiig købendø, ¿ñiguen nan attirru? cha.
jesús le respondió: olvida eso ahora; pues conviene que cumplamos lo que dios ha dispuesto. entonces juan accedió.	inchen jesúsbe trenchiptinchibig køn: møimbatøbe øyamay ka mar cha. tius tru sølgandø tabig maramigwane nambe kutøgue øyamay maramig køn cha. inchen juanbe ka treeg marøbig køn.
apenas fue bautizado, jesús salió del agua y, en ese momento se abrieron los cielos y vio al espíritu de dios que bajaba como una paloma y descendía sobre él.	incha juanbe jesúswan piu umbu ulsrøben, piyugurri webibig køn. inchen møimbe srømbalabe kurøptinchen, jesúsbe tiuswei espíritu nuim bala kan paloma lataig kørraarri ashibig køn.
y una voz que venía del cielo decía: este es mi hijo amado, en quien me complazco.	inchen srømbalasrøngurri kan wam trenchib waminchibig køn: iibe nai nusrkai undaaraig køn cha. nabe nuimburab truba tab gúi war cha.
entonces el espíritu condujo a jesús al desierto, para que el diablo lo pusiera a prueba.	inchen espíritu santobe mu misag warab waraimøsrømay jesúswan pera yaig køn, nugwaimandzig nun kebenøsrkønrrab inchai.
después de ayunar cuarenta días y cuarenta noches, sintió hambre.	inchen cuarenta días yem gwaløm chigucha mamøwa, yandø parøgwai mørøbig køn.
el tentador se acercó entonces y le dijo: si eres hijo de dios, manda que estas piedras se conviertan en panes.	inchen tru kebenøsrkønrrab inchibiibe jesúswan kemallabe, trenchibig køn: isa gømø, tru ñi tiuswei nusrkain guabe, i sruumeran pirri misringaru cha.
jesús le respondió: está escrito: no sólo de pan vive el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de dios.	inchen jesúsbe trencha løtabig køn: tiuswei wamwan pørigube trenchibig køn cha: “møøbe pirrindøgatø øsig tsumøtø, kerrigu tiuswei wamdøgagucha tsumig køn” cha.
después el diablo lo llevó a la ciudad santa, lo puso en la parte más alta del templo	incha nugwaimandziibe jesúswan jerusalén tru tiusweindø tarømari ciudasrømay srua ya, tru tiuswei yau purø balasrø pasrabe,
y le dijo: si eres hijo de dios, tírate abajo; porque está escrito: dará órdenes a sus ángeles para que te lleven en brazos, de modo que tu pie no tropiece con ninguna piedra.	trenchibig køn: isa gømø, tru ñi tiuswei nusrkain guabe, pirausrø pørsrau cha. kaguende tiuswei wamyube trenchibig pørig pasran cha: tiusbe nui ángelesmeran ñun ashchai ørtrun chibig. incha ñui srøbwan srugu srurrengwamønrrai nømui tasiimeratøga ñun kusranrrun chibig.
jesús le dijo: también está escrito: no tentarás al señor tu dios.	inchen jesúsbe trenchibig køn: katø tiuswei wamwan pørigube treekkucha chibig køn cha: “ñui señor tiuswane ke chinchibig køtashchab lataikkucha maramig kømøn” cha.
de nuevo el diablo lo llevó consigo a una montaña muy alta, le mostró todos los reinos del mundo con su gloria	katøbe nugwaimandziibe kan truba bala tunsrømay srua yabe, yu pirau chutøgucha nørreelø tru nøm ashib karub purrailanba, katø nømui chigurrimbunø tabig tørig tøgagúigwanba kenamarabe,
y le dijo: todo esto te daré, si te postras y me adoras.	trenchibig køn: iigwan nabe kerriguba tranrrumøn cha, ñi nan srala, køriibala tabig waminchene.
entonces jesús le dijo: retírate, satanás, porque está escrito: adorarás al señor tu dios y sólo a él le darás culto.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: ¡satanás, møi møi iptsu! cha. kaguende tiuswei wamwan pørigube trenchibig køn cha: “señor ñui tiuswandø køriibala tabig waminchib, nuyasiitø marøb megamig køn” cha.
entonces el diablo se alejó de él, y unos ángeles se acercaron y le servían.	inchen nugwaimandziibe nuinukkurri tarømisren, ángelesmera amrrua, purugubelø gøn jesúswan.
al oír jesús que juan había sido encarcelado, regresó a galilea.	juan bautistan kailan keeri yau keerin gøn daig jesús wammørabe, galileamay ibig køn.
dejó nazaret y se fue a vivir a cafarnaún, junto al lago, en la frontera entre zabulón y neftalí	incha nazaret puebloyugurri webyabe, capernaum pueblosrø pisu menda, zabulónwei misag warainuuba, neftalíwei misag warainuuba tru birau tsunrrab ibig køn.
para que se cumpliera lo anunciado por el profeta isaías:	øyeeg nebuppe, tius maig karuigwan eshkabig isaías øyah taig nebunrrain gúig køn:
tierra de zabulón, tierra de neftalí, camino del mar, al otro lado del jordán, galilea de los paganos.	zabulónwei misag warainuuba, neftalíwei misag warainuuba tru birau, jordán bi ambøgatø tru nu bisugatømaysrø, galilea tru judío gømeelø warainug,
el pueblo que habitaba en tinieblas vio una gran luz; a los que habitaban en una región de sombra de muerte una luz les brilló.	misaamera løstøyu warabeløbe kan truba tørig asan chib. kwamig nømuim bala itøgasraig lataig warabelø gøbelane kan tørig kebilin gøn, chib pørig.
desde entonces empezó jesús a predicar diciendo: conviértanse, porque está llegando el reino de los cielos.	trugurrimbunø jesúsbe eshkab kusrenanøb trenchibig køn: kaig mariilan isua møra, tiusweimay lliray cha. srømbalasrø tius nø ashib karub waibe lutau basran cha.
paseando junto al lago de galilea, vio a dos hermanos: simón, llamado pedro, y su hermano andrés, que estaban echando la red en el lago, pues eran pescadores.	jesús galilea nu bisu mendawan ib pasrøwabe, pa nunelan ashibig køn, kane simón, truigwane katø pedrogucha taig, kane andrés taig. truiløbe peskabelø gua, nømui atarrayameran piyu keguchib warøben,
les dijo: vengan conmigo y los haré pescadores de hombres.	jesúsbe trenchiptinchibig køn: nai mendig amrruy cha. nabe ñimune misaameran peskabelø gønrrai maramønrrun cha.
ellos dejando inmediatamente las redes, lo siguieron.	inchen tru urastø nømbe nømui atarrayasmeran warøb, nøba ambuptinchibelø gøn.
más adelante vio a otros dos hermanos: santiago, el de zebedeo, y su hermano juan, que estaban en la barca con su padre zebedeo, reparando las redes. los llamó también,	incha jesúsbe katøguchi mas ambuurø yabe, katøgan pa nunelø warai ashibig køn, truiløbe zebedeowei nusrkalø, santiagoba, juanba. nømbe nui møskaimba barcoyu atarrayamera kølsrailan tamarøb purrøbene, jesúsbe tru nusrkalan wamabig køn.
y ellos, dejando inmediatamente la barca y a su padre, lo siguieron.	inchen nømbe tru urastø barconba, nømui møskawanba kørrømarøppa, jesúswei mendig ambuptinchibelø gøn.
jesús recorría toda galilea, enseñando en las sinagogas judías. anunciaba la buena noticia del reino y sanaba las enfermedades y las dolencias del pueblo.	jesúsbe galilea birau ørøba llirab ibig køn, judíosmera tulundzuni yamørig tius nø ashib karub pasrainuguig tabig srø wamwan eshkab kusrenanøb. incha misaameran chi gwanrreelan gøben, chi busrkwailan gøben tamarøbig køn.
su fama llegó a toda siria; le trajeron todos los que se sentían mal, aflijidos por enfermedades y sufrimientos diversos, endemoniados, lunáticos y paralíticos, y él los sanó.	jesúswane siria birausrø kerrigu wammøra gua, mayan gwanrreelan srua amrrubelø gøn. tru chi gwanrrø gøben tøgarmeran, katø ni mumayguen tab gømui mørøb inchibelan, tru kwaimandziimera tøgarmeran gøben, itønab pesannabig tøgarmeran gøben, kønønrrab gaimabelan gøben srua amrrubelø gøn. inchen jesúsbe tamarøbig køn.
y lo siguió mucha gente de galilea, la decápolis, jerusalén, judea y del otro lado del jordán.	inchen misaamera galileasreelø gøben, decapolissreelø gøben, jerusalénsreelø gøben, judeasreelø gøben, jordán bi tru pørr gallabgatøsreelø gøben jesúswei mendig truba nu ambubelø gøn.
al ver tanta gente, jesús subió a la montaña, se sentó, y se le acercaron sus discípulos.	incha jesúsbe misag truba rruba nuwan ashabe, kan tun bala nebya wamisren, nui kusrenanøb pera uniilø kemallen,
entonces comenzó a enseñarles con estas palabras:	nøbe øyeeg chib kusrenanøb mendabig køn:
dichosos los pobres en el espíritu, porque de ellos es el reino de los cielos.	mayanguen tab gúilø gøn cha, tru tiusweimburabigwan ke kagømønrraindøzhig tøgaguermab isua palai mørøbelaimbe. kaguende srømbalasrø tius nø ashib karub waibe nømuiwein gøn cha.
dichosos los afligidos, porque dios los consolará.	mayanguen tab gúilø gøn cha, tru truba isuig kishibelaimbe. kaguende tiusbe nømun chi isui inchimønrrai tab gøbigwan tranrrun cha.
dichosos los humildes, porque heredarán la tierra.	mayanguen tab gúilø gøn cha, tru larrø tammayelø lata lata inchimeelaimbe. kaguende nømbe tru pirøwan tius trannrrab misrigwan ketig utønrrun cha.
dichosos los que tienen hambre y sed de hacer la voluntad de dios, porque dios los saciará.	mayanguen tab gúilø gøn cha, tru sølgandø tabigwan kan parøgwaig mørøb lataig, pi mulgwaig mørøb lataig inchibelaimbe. kaguende maig isua palai melaigwan tiusbe nømun nørrø traniilø gønrrun cha.
dichosos los misericordiosos, porque dios tendrá misericordia de ellos.	mayanguen tab gúilø gøn cha, katøganelan lastima ashibelaimbe. kaguende nømungucha tiusbe treetøwei lastima ashib tøgagønrrun cha.
dichosos los limpios de corazón, porque ellos verán a dios.	mayanguen tab gúilø gøn cha, chi kaig isumø manrrømera chishig tøgarweimbe. kaguende nømbe tiuswan ashchun cha.
dichosos los que construyen la paz, porque dios los llamará sus hijos.	mayanguen tab gúilø gøn cha, tru ambugurri igurri tab gømigwan lab marøbelaimbe. kaguende truilane tiusbe ‘nai ureg køn’ chinrrun cha.
dichosos los perseguidos por hacer la voluntad de dios, porque de ellos es el reino de los cielos.	mayanguen tab gúilø gøn cha, tru tius mandø martrai miaigwan marikkurri kaig martraindinab kaig nebui melabelaimbe. kaguende srømbalasrø tius nø ashib karub waibe nømuin gøn cha.
dichosos serán ustedes cuando los injurien y los persigan, y digan contra ustedes toda clase de calumnias por causa mía.	'ñimbe mayanguen tab gúilø gøn cha, nagurrindø misaamera tsalø waminab, kaig marinab, katø ñimun chine, chine isa wamindinab melabelaimbe.
alégrense y regocíjense, porque será grande su recompensa en los cielos, pues así persiguieron a los profetas que vivieron antes que ustedes.	pøs truba kasraarab tab gúi møray cha. kaguende srømbalasrømbe truba rruba nuig ketig utamig tøgagønrrun cha. ñimguen kømøwatøsrøwei tru tius maig karuigwan eshkabelan øyeetøwei kaig marig købig køn cha, trenchibig køn jesúsbe.
ustedes son la sal de la tierra; pero si la sal pierde su sabor, ¿con qué se salará? ya no sirve para nada, sino para tirarla fuera y que la pisen los hombres.	'ñimbe yu pirau tre latailø gøn. inchendø yandø tre larrmíig misrabe, ¿katøbe chincha gúi larrøbig misriasamø? yandø mas chiweingucha larrmíig misrene, wambig petøben, misaamerabe itøbunan, chibig køn.
ustedes son la luz del mundo. no puede ocultarse una ciudad situada en la cima de una montaña.	'ñimbe yu pirauelayasig tør latailø gøn. kan ciudama tun balasrø pasrabiibe trubønrrab gaiman cha.
tampoco se enciende una lámpara de aceite para cubrirla con una vasija de barro; sino que se pone sobre el candelero, para que alumbre a todos los que están en la casa.	katø kan aceite lámparan chigucha piløgøppe, køtsø umbu basrtrab piløgømøn cha. treeg kømøtø, masken pala basrene, mayeelan yau purrabelan pilan chibig køn.
brille su luz delante de los hombres de modo que, al ver sus buenas obras, den gloria a su padre que está en los cielos.	øyeetøwei ñimgucha misaamerai merrab ñimui tør pilønrrai inday chibig køn, ñimui tabig mariilan asha, nømbe ñimui møskai srømbalasrø wabigwan truba tabig waminchain cha.
no piensen que he venido a abolir las enseñanzas de la ley y los profetas; no he venido a abolirlas, sino a llevarlas hasta sus últimas consecuencias.	'nabe arruppe, maig maramigwan martrai moisés pørigwanba, tius maig karuigwan eshkabelø kusrenaniilanba na patsøgønrrab arritamab isumøtay chibig køn. nabe treeg kømøtø, arruppe, tru moisés pørigu maig chibig køben, trunun newan mara kørrømartrab arrig køn.
porque les aseguro que mientras duren el cielo y la tierra la más pequeña letra de la ley estará vigente hasta que todo se cumpla.	pøs nabe ñimun cierton trendamønrrun: srømbalaba, pirøba pønrrøbenbatøbe, tru maig maramigwan martrai moisés pørigu maya lamøzhig pørig pønrrabeløguen pinappe, purainrraamøn cha, kerrigu tru pørigu maig taig nebumnegatig.
por eso, el que descuide uno de estos mandamientos más pequeños y enseñe a hacer lo mismo a los demás, será el más pequeño en el reino de los cielos. pero el que los cumpla y enseñe, será grande en el reino de los cielos.	inchawei møikkøben tru maig maramigwan martrai moisés pøriiløyu karua pønsrailan møigu gøben maya lamøzhigwandøguen kalø marøb, katø misagwan treetøwei kalø martrai kusrenanøbiibe srømbalasrø tius nø ashib karub waisrømbe truibe purø lamíig kui asig køn daig kønrrun. trune møikkøben martrai karua pønsrailan marøb, katø treetøwei martrai kusrenanøbiibe, truibe si, srømbalasrø tius nø ashib karub waisrømbe nuig kui asig kønrrun cha.
por eso les digo que si no son mejores que los maestros de la ley y los fariseos, ustedes no entrarán en el reino de los cielos.	'inchawei nabe ñimune eshkar: ñimui sølgandø marigwan tru moisés pørigwan kusrenanøbeløba, fariseosmeraba marøb pønrrai lataitøguen gømø, katøguchi tabig marmuisruandøbe, srømbalasrø tius nø ashib karub waisrømbe managuen kebamrraamøn cha.
han oído que se dijo a nuestros antepasados: no matarás; y el que mate será llevado a juicio.	'ñimbe mørøbelø gúinrrun ñimui merrabsreelane trendaigwan: “kweechimøta cha. møikkøben kweechibiibe kaigyu pasrønrrai pasrig kønrrun” cha.
pero yo les digo que todo el que se enoje con su hermano será llevado a juicio; el que lo llame estúpido será llevado a juicio ante el consejo de ancianos, y el que lo llame imbécil será condenado al fuego que no se apaga.	trune nabe trendamønrrun: møikkøben nui nunewan namig kørrømisrøbiibe kaigyu pasrønrrai pasrig kønrrun cha. nunewan tsalø wamabigwane tru setenteelø maig maramigwan asha marøbelø asha marig kønrrun cha. inchen møikkøben nunewan trømbøig inchib: “larrø gaig chugúi mørmíig køn” chib wamabiibe, tru kwamø nagu møra melamnug kegutsig kømigwan lab pasran cha.
así pues, si en el momento de llevar tu ofrenda al altar recuerdas que tu hermano tiene algo contra ti,	'inchawei ñi tiuswei tranamigwan altaryumay srua arrua, ñui nunewan ñi chigøben kaig mara tøgagúigwan ñi isuptinchabe,
deja allí tu ofrenda ante el altar y ve primero a reconciliarte con tu hermano; luego regresa y presenta tu ofrenda.	tru ñi tiuswan tranamigwan altaryu pasrøppa, ñui nuneeba tab gørrømisramigwanmerrig lanrrab yamig køn. trugurrimbe si, altaryumay arrua, ñui tranamigwan tranø.
trata de ponerte de acuerdo con tu adversario mientras vas de camino con él; no sea que te entregue al juez, y el juez al guardia, y te metan en la cárcel.	'møikkøben ñun kejawa, juezweimay merranene, tru kejabiiba mayu ib pasrappatø, tammay kørrømisrkun cha, petø wamindam lau, tru juezwei tasku tranmønrraimbe. inchippa juezbe policíameran tranen, truiløbe ñun kailan keeri yau kegutsinamønrrappe.
te aseguro que no saldrás de allí hasta que hayas pagado el último centavo.	pøs nabe ñimun cierton trendamønrrun: truyugurri webinrrappe, maig pagaramigwan chishtø pagarawatøwei webinrrabguen cha.
han oído que se dijo: no cometerás adulterio.	'merrabsrø øyah taigwan ñimbe mørøbelø gúinrrun: “møikkøben kasharawaig købendø, peg ishuuba itølulamig kømøn”, daigwan.
pero yo les digo que todo el que mira con malos deseos a una mujer ya ha cometido adulterio con ella en su corazón.	trune nabe trendamønrrun: møikkøben kan ishuwan trømbøig martrab isub chull ashibiibe nui manrraube yandø chabguen itølulig lataig kørrømisran cha.
por tanto, si tu ojo derecho es ocasión de pecado para ti, arráncatelo y arrójalo lejos de ti; te conviene más perder uno de tus miembros, que ser echado todo entero al fuego que no se apaga.	'inchawei treekkurri ñui kusrmay gab kaig maringarua, kaigu ñun kebenøsrkøbene, wesrua, kuchi chibig køn. trembe ñui asru kanbaløtø palab misrikken chi gømønrrun cha, tru møra melamnug asr ørøba kegutsig købgunrriibe.
y si tu mano derecha es ocasión de pecado para ti, córtatela y arrójala lejos de ti; te conviene más perder uno de tus miembros, que ser arrojado todo entero al fuego que no se apaga.	ñui kusrmay tasig kaig maringarua, kaigu ñun kebenøsrkøbene, tasigwane para, guchi, chibig køn. trembe ñui asru kanbaløtø palabikken chi gømønrrun cha, tru møra melamnug asr ørøba kegutsig købgunrriibe.
también se dijo: el que se separe de su mujer, que le dé un acta de divorcio.	'katø merrabsrømbe trendaig købig køn: “møikkøben nui srawan kucha, tarømisrtrappe, kan kilga tarømisrtrab chibig mara, nun purøøramig køn” cha.
pero yo les digo que todo el que se separa de su mujer, salvo en caso de unión ilegítima, la expone a cometer adulterio; y el que se casa con una separada, comete adulterio.	trune nabe trendamønrrun: mu møøtøgucha nui srai, itølulmubendø, srawan kucha, tarømisrøbiibe, nui srawane itøluløb uñchai maran cha. inchen mu møøtøgucha kan tarømisra ishuuba kasharabiibe nøgucha treetøwei itølulan cha.
también han oído que se dijo a nuestros antepasados: no jurarás en falso, sino que cumplirás lo que prometiste al señor con juramento.	'katø ñimbe møriinrrun ñimui merrabsreelan øyah tailan ‘señorwei merrab, ¡gatø! marmø gømø, nabe maramønrrun’ cha kørrømisrigwane wamindiitø gømø, maramig køn daigwan.
pero yo les digo que no juren en modo alguno; ni por el cielo, que es el trono de dios	inchendø nabe ñimun trendamønrrun: ‘¡gatø! marmø gømø, nabe maramønrrun’ chib mumaygucha ke treeg chimøtay cha. srømbalawei merrab pasramisra ‘¡gatø! marmø gømø, nabe maramønrrun’ chimøtay cha. kaguende srømbalabe tius nø wamisra waig køn cha.
ni por la tierra, que es el estrado de sus pies; ni por jerusalén, que es la ciudad del gran rey.	katø ñimbe pirøwei merrab pasramisra, ‘¡gatø! marmø gømø, nabe maramønrrun’ chimøtay cha. kaguende pirøbe tius itøbuna waig køn cha. ni katø jerusalénwei merrab chigucha treeg maramig kømøn. kaguende truibe tius, tru purø nu reywei ciuda gøn.
ni siquiera jures por tu cabeza, porque no puedes cambiar de color ni uno solo de tus cabellos.	ni katø ñimui turwan ‘¡gatø! marmø gømø, nabe maramønrrun’ chimøtay chibig køn. kaguende ñimbe pusrugwan ni kandøguen puliig martrab gaimabwei, ni kandøguen yaliig martrab gaimabwei inchun cha.
que tu palabra sea sí, cuando es sí; y no, cuando es no. lo que pasa de ahí, viene del maligno.	inchen ñimbe martrappe: “øø” damig køn. inchen marmønrrappe: “ka” tamig køn. pøs yandø i trendaigyugurri mas nemarøb, ‘¡gatø! marmø gømø, nabe maramønrrun’ taibe nugwaimandzigweinukkurri arrubig køn.
han oído que se dijo: ojo por ojo y diente por diente.	'katø ñimbe merrabsrø trendaigwan mørøbelø gúinrrun: “katøganui kabwan mindishibigwane nuin gabwangucha mindisamig køn”, daigwan. “katøganui trugulwan lanchibigwane nuin rrugulwangucha landamig køn”, daigwan.
pero yo les digo que no enfrenten al que les hace mal; al contrario, a quien te abofetea en la mejilla derecha, preséntale también la otra	trune nabe trendamønrrun: møikkøben ñun kaig marene, lata inchimøta cha. treeg kømøtø, møikkøben ñun kusrmay maløbøtø pashene, kandarømayigwangucha yul cha.
al que te demande para quitarte la túnica, dale también el manto	møikkøben kejawa kewagúigwan kerranrrab inchene, turiwangucha srua ibasingaru cha.
y al que te pida que lo acompañes mil pasos, ve con él dos mil.	møikkøben ñun nama, kan kilómetro chigøben niguingarubene, trube, pa kilómetro nig cha.
da a quien te pida, y no des la espalda al que te pide prestado.	inchen møikkøben ñun chi miabigwane tranø cha. møikkøben ‘pebrra’ cha, miabene, ‘ka’ chimø, peb cha.
han oído que se dijo: ama a tu prójimo y odia a tu enemigo.	'ñimbe katø merrabsrø trendaigwan mørig kuinrrun: “ñui tab linchibigwane isua, undaaramig køn chippe. ñun tsaliigwane ashig kømui indamig køn”, daigwan.
pero yo les digo: amen a sus enemigos y oren por quienes los persiguen.	trune nabe ñimun trendamønrrun: ñimun ashig kømui inchibelane undaaray cha. inchen ñimun kaig martrabgøba inchibelaimbe nømuyasig tiusba wamindamig køn cha.
así serán dignos hijos de su padre del cielo, que hace salir el sol sobre buenos y malos, y manda la lluvia sobre justos e injustos.	treeg marabe, ñimbe møskai srømbalasrø wabigwei ureg kønrrabguen. kaguende nøma nui nøsigwan kailaim bala lata, tabelaim bala lata pørr batingarub, katø sølgandø tabig marøbelaim bala lata, chi sølgandø tabig marmeelaim bala lata sre bunrrai ørøb inchibig køn cha.
porque, si aman a quienes los aman, ¿qué recompensa merecen? ¿no hacen también eso los que recaudan impuestos para roma?	kaguende ñimun undaarabelandø undaarawabe, ¿truburøbe chigúi utønrrague? ¿romasreelayasig an utabeløguen treetøweimbe marøbelø gømuitarru?
y si saludan sólo a sus hermanos ¿qué hacen de más? ¿no hacen lo mismo los paganos?	inchen ñimui nunelandø tab wamabiibe, ¿chigúi srøig peg marig kønrrautah? kaguende ¿tiuswan ashmeelø tru judíos kømø misaameraguen treetøweimbe marøbelø gømuitarru?
ustedes sean perfectos, como el padre celestial es perfecto.	ñimbe sølgandø newan tabelø guy, ñimui møskai srømbalasrø wabig newan tabig køb lataitøweingue.
cuidado con practicar las buenas obras para ser vistos por la gente, porque entonces su padre del cielo no los recompensará.	'ñimui tabig mariilan misaamerai malau marmøtay, misaamera ka ashchaindø lataig. ñim treeg marene, ñimui møskai srømbalasrø wabiibe chigucha truburøbe tranrraamøn.
por eso, cuando des limosna, no vayas pregonándolo, como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles, para que los alaben los hombres. les aseguro que ya han recibido su recompensa.	inchawei palai inchibelan ñi puruguppe, mayeelø wammørtrai waminchib kenamarmøta. tru palatø tab inchibelø latawei judíosmera tulundzuni yamerayu, callesmerayu misaamera nømun tabig waminchai marøbelø lataig marmøta. kaguende nabe ñimun cierton trendamønrrun: yandø treeg marøbeløbe nømui truburø ketig utamigwane utabguen indan cha.
tú, cuando des limosna, que no sepa tu mano izquierda lo que hace tu derecha.	inchen palai inchibelan ñi puruguppe, ñui kusrmay tasig marigwane atsimay tasig asha gønrrai marmøta.
así tu limosna quedará en secreto; y tu padre, que ve en lo secreto, te recompensará.	inchen ñi mun kenamarmøtø mariilan tius ñui møskai ashibiibe ñun truburø ketamigwan kettrun.
cuando oren, no sean como los hipócritas, a quienes les gusta orar de pie en las sinagogas y en las esquinas de las plazas para que los vea la gente. les aseguro que ya han recibido su recompensa.	'ñim tiusba waminchib pønrrappe, tru palatø tab inchibelø lataig kømøtay. truiløma judíosmera tulundzuni yamerayu gøben, plazayu ya tsøbmerasrøn gøben pønrramisra, tiusba wamindamig chullelø gøn, misaamera ashchai. nabe ñimun cierton trendamønrrun: nømun misaamera tabig wamindiibe, truibe truburø ketig chabguen utabguen indan cha.
tú, cuando ores, entra en tu habitación, cierra la puerta y ora a tu padre, que está en lo secreto; y tu padre, que ve en lo secreto, te recompensará.	trune ñibe tiusba waminchappe, ñui kwartuyu kebya, yaskabwan kasra, ñui møskai tiusba waminchi cha, mu asiimíig truyu ñibatø pasrabigwan. inchen ñi mun kenamarmøtø marigwan tius ñui møskai ashibiibe ñun truburø ketamigwan kettrun.
y al orar, no hablen mucho como hacen los paganos, creyendo que dios va a escuchar todo lo que hablaron.	'tiusba waminchib pasrappe, trunundø katøle, katøle ka yandø wama mørmøta, judíos kømeelø latawei. kaguende truiløbe truba rruba waminchene, tiusbe katøguchinguen mørtraitamab isubelø gøn.
no sean como ellos, pues su padre ya sabe lo que ustedes necesitan antes de que se lo pidan.	ñimbe nøm latailøwein gømøtay. kaguende ñimui møskai tiusbe ñim miamøwatø ñimui chi palai indigwane chab ashaguen wan.
ustedes oren así: padre nuestro, que estás en el cielo, santificado sea tu nombre	ñimbe tiusba waminchib pønrrappe, øyah chinrrigay: namui møskai srømbalasrø wabig, ñui munchibe tabigweindø tarømara, newan tab indig kønrrun.
venga tu reino; hágase tu voluntad en la tierra como en el cielo	ñi ashib karub pasraibe pirau larrøbitchab amø, srømbalasrø latawei yu piraugucha, ñi maig maramdiig køben, treegwei marig kønrrai.
danos hoy el pan que necesitamos	kwalømmørig nam mamig maig palabigwan møi tranøb,
perdónanos nuestras ofensas, como también nosotros perdonamos a los que nos ofenden	namui kaig mariilan ulø baymø, pesannarrunrrig chib, nam namun kaig marøbelan ulø baymø, pesannawa kørrømisrøb lataitøwei.
no nos dejes caer en la tentación; y líbranos del mal.	chigøben namun kegørrøsrkønrraptiig pønrrøbene, truwane namun ambashmørrunrrig. masken tru kaigweinukkurrimbe tarømartra. kaguende, tru ashib karub waiba, maramburab mariiba, purø nuig, purø tabiibabe managatig ñuin gøn chib.
porque si ustedes perdonan a los demás sus culpas, también a ustedes los perdonará el padre celestial.	'kaguende katøganelø ñimun kaig maren, truilan ñim ulø baymø, ñim pesannabene, ñimui møskai srømbalasrø wabikkucha ñimun ulø bayamigwan paymønrrun cha.
pero si no perdonan a los demás, tampoco su padre les perdonará sus culpas.	inchen katøganelan ñim pesannamø, ulø bayene, ñimui møskai srømbalasrø wabikkucha pesannamø, ñimui kaig mariilan ulø bayrrun chibig køn jesúsbe.
cuando ayunen, no anden tristes como hacen los hipócritas, que desfiguran su rostro para que la gente vea que ayunan. les aseguro que ya han recibido su recompensa.	'ñim ayunappe, malømera kwa isuig lataig misrmøtay. tru palatø tab inchibeløma malømerabe kwa isuig latailø kenamarøbelø gøn, misaamera nømbe ayunab gúi ashchai. treeløwein gønrrab gømø. pøs nabe ñimun cierton trendamønrrun: yandø nømun misaamera tabig wamindiibe, truibe truburø keti lataig chabguen utabguen indan cha.
tú, cuando ayunes, perfúmate la cabeza y lávate la cara,	inchen ñibe ayunappe, maløwan kwalla, pusrugwan tabig tamar cha,
de modo que nadie note tu ayuno, sino tu padre, que está en lo escondido. y tu padre, que ve hasta lo más escondido, te recompensará.	misaamerabe ñun ayunab wain gønmab ashmønrrai. ñuinetø marigwan ñui møskai ashib pasrabiibe trunun asha, nøbe ñune truburø tranamigwan tranrrun chibig køn.
no amontonen tesoros en esta tierra, donde la polilla y la herrumbre echan a perder las cosas, y donde los ladrones perforan los muros y roban.	'yu pirau chine, chine tulishimøtay, pullillamera mab, trerawa pinab, nileelø kebamba nilab indinug.
amontonen mejor tesoros en el cielo, donde ni la polilla ni la herrumbre echan a perder las cosas, y donde los ladrones no perforan los muros ni roban.	trembe srømbalasrøwei tøgamisrøb tulisay, pullilla mamøwei, trerawa pinømøwei, nileelø nilønrrab kebammøwei indinug.
porque donde está tu tesoro, allí estará también tu corazón.	kaguende ñimui chi tøgagúilø chu esegaig pønrrøbene, ñimui manrrøgucha ke truyutø isub pasrønrrun cha.
el ojo es la lámpara del cuerpo. si tu ojo está sano, todo tu cuerpo está iluminado;	'asru kappe kan lámpara gøn cha. inchawei ñui kab tabig købene, ñui asrube kerriguba tørsulu gønrrun.
pero si tu ojo está enfermo, todo tu cuerpo está en tinieblas. y si la luz que hay en ti es tiniebla, ¡qué grande será la oscuridad!	inchen ñui kab kaig købene, ñui asrube kerriguba løstiig kønrrun. inchawei tru tør ñuinug pasrabikken løstiig købene, tru løstiibe mas maig løstøgølig kerah chibig køn jesúsbe.
nadie puede servir a dos amos; porque odiará a uno y amará al otro, o será fiel a uno y al otro no le hará caso. ustedes no pueden servir a dios y al dinero.	'nun karunrrabelø muguen pagatøbe tøgagønrrab gaimanrrun. kaguende kanune tsalø ashippe, kanune undaaranrrun cha. kanune chiyugucha truba tab mørøb megappe, kanune kaashib webinrrun cha. inchawei tiusweimburabigu marøb pasrønrrab isumba, anweimburabigu marøb pasrønrrab isumba inchibiibe martrab gaimanrrun cha, pabaløbabe.
por eso les digo: no se inquieten pensando qué van a comer o a beber para subsistir, o con qué vestirán su cuerpo. ¿no vale más la vida que el alimento y el cuerpo que el vestido?	'inchawei nabe ñimun trendamønrrun: øsig amønamig, ñim mamigwanba, mutsamigwanba, asru chi guemermab isumigwanba menrra isumøtay cha. øsig amønamikkan kan mamig lataitø gúitarru cha. kabe asrkan kan asru keelø lataitø gúitarru cha.
fíjense en las aves del cielo; ni siembran ni cosechan ni guardan en graneros, y sin embargo el padre celestial las alimenta. ¿no valen ustedes mucho más que ellas?	pala amøñibelø illimeran asay chibig køn. ellguamøwei, ellmarig tulishimøwei, ellmarig tulisaigwan esegainug esegamøwei inchibelanguen, truilanma ñimui møskai srømbalasrø wabiibe manrrai mannøbig køn cha. ¿ñimbe illimera lataguen gømø, maselø gømøtirru? chibig køn.
¿quién de ustedes, por más que lo intente, puede añadir una sola hora a su vida?	¿ñim møiløgøben maya, maya incha katøgan tøbø metrotøguen nurabsruguh? cha.
y por el vestido, ¿por qué se inquietan? fíjense cómo crecen los lirios del campo; no se fatigan ni tejen	'¿chindimbarre ñimbe asru keegwan truba rruba isubelø gøgue? cha. wambig umeranma asay chibig køn. kwallmøwei, kumøwei inchibelø gøbendø, tabig nørrøran cha.
y sin embargo, les digo que ni salomón en todo su esplendor se vistió como uno de ellos.	inchendø nabe trendamønrrun: rey salomónguen nui chine purø tabzhig tøgagua, umera lata tabzhiibe kemuig køn cha.
pues si a la hierba que hoy está en el campo y mañana se echa al fuego dios la viste así, ¿qué no hará con ustedes, hombres de poca fe?	wambig kaumera, møi ka bønrrøwa, srønabe nagu parrig kønrrabigwanguen tiusbe øyeeg tabzhig kenanøb lataig marøbiibe, ñimune treetøguen gømøtø, masken marmønrraitarru cha, ñim ya ñimui isubigwan tiusweinug pasra ke kagømønrraindøzhig tøgarwan.
así que no se inquienten diciendo: ¿qué comeremos? ¿qué beberemos? ¿con qué nos vestiremos?	inchawei øyeeg chib chi isumøtay chibig køn: “¿chi mamer?” chib; “¿chi mutsamer?” chib; “¿chi guemer?” chib.
esas son las cosas por las que se preocupan los paganos. ya sabe el padre celestial lo que necesitan.	kaguende tru tiuswan ashmeelø judíos kømø misaamerabe iigwandø isub labelø gøn. inchen ñimui møskai srømbalasrø wabiibe ñimui chi palabelan ashaguen wabig køn.
busquen primero el reino de dios y hacer su voluntad, y todo lo demás les vendrá por añadidura.	inchawei tius nø ashib karub wainuguigwanba, katø tru sølgandø tabigwanba, truilanmerrig lab maramig køn. trumaybe tru katøgan chi palabelangucha ñimbe nemarig kerrigu utønrrun.
no se inquieten por el día de mañana, que el mañana traerá su propia preocupación. a cada día le basta su propio afán.	inchawei srøna gwalømweyigwane chi isumøtay. kaguende srøna gwalømweyigwane srøna isumig nøørø gøn. kaguende kwalømmørig chi pub arrubiitø tsabø gøn isumibe.
no juzguen, para que dios no los juzgue	'ñimbe katøganelan ‘øyeeg, øyeeg marøbelø gøn’ chib waminchimøtay, ñimungucha ‘øyeelø gøn’ tainamønrrappe.
porque dios los juzgará del mismo modo que ustedes hayan juzgado y los medirá con la medida con que hayan medido a los demás.	ñim katøganelan ‘øyeelø, øyeelø gøn’ chib wamindiibe, ñimungucha treetøwei martrun. ñim kanelan maig unaasha traniibe, ñimungucha treetøwei unaasha tranrrun.
¿cómo es que ves la basura en el ojo de tu hermano y no adviertes la viga que hay en el tuyo?	¿chindimbarre ñui nunewan kabyu shauzhig wabigwangøba ashku cha, tru ñuin gabyu nu tsig wabigwanguen ashmubendøbe?
o ¿cómo dices a tu hermano: «deja que te saque la basura del ojo», si tienes una viga en el tuyo?	inchawei ñitøweinguen ñuin gabyu nu tsigwan ashmubendøbe, ñui nunewane chincha øyeeg chinrragu: “nai nuneg, ¿ñuin gabyu shauzhig wabigwan wesrarruah?” cha.
hipócrita, saca primero la viga de tu ojo y entonces podrás ver para sacar la basura del ojo de tu hermano.	ñi, palatø tabig, ñuin gabyu nu tsig wabigwanmerrig wesru chibig køn. treenchabe si, ñui nunewein gabyu shauzhig wabigwan wesrumig tab ashchabguen cha.
no den lo santo a los perros ni echen sus perlas a los puercos, no sea que las pisoteen, se enfrenten a ustedes y los destrocen.	'chigøben tiusweindø tarømarigwane werameran tranmøtay. katø ñimui perlasmerane kuchimeran kebusrmøtay, inchippa truilan itølula, llirawa, amrrua, kurmillustøga kwanaguchib ñimun pitis marinamønrrappe.
pidan y dios les dará, busquen y encontrarán, llamen y dios les abrirá.	'miabene, tiusbe ñimune tranrrun. lawabe, wetørranrrun. yaskabu wamubene, ñimune kurtrun.
porque todo el que pide recibe, el que busca encuentra, y al que llama, dios le abre.	kaguende mugucha miabiibe utøben, labiibe wetørraben, yaskabu wamabigwane kurtrun.
¿quién de ustedes, si su hijo le pide pan le da una piedra?	'kabe ñimma møikkøben ñui nusrkai pirri miabene, kabe, ¿kan pillisrugwan rranøbsruguh?
o si le pide un pez, ¿le da una serpiente?	kabe kan peskau miabene, ¿kan ulwan rranøbsruguh?
pues si ustedes, que son malos, saben dar cosas buenas a sus hijos, ¡cuánto más su padre del cielo dará cosas buenas a los que se las pidan!	pøs ñimma ya kailø gøbenguen ñimui uregwane tabig keta tranøbelø gøben, kan mas ñimui møskai srømbalasrø wabiibe nun miabelane, maig tabig tranrrer chibig køn.
así pues, traten a los demás como ustedes quieran que ellos los traten, porque en esto consisten la ley y los profetas.	'inchawei ñimma katøganelø ñimuyasig tabig maramig palai inchibeløbe, ñimgucha katøganelan treetøwei maray chibig køn. kaguende maig maramigwan martrai moisés pørigu lata, tius maig karuigwan eshkabelø pøriiløyu lata iigwanwei martrai karubig køn.
entren por la puerta estrecha, porque es ancha la puerta y amplio el camino que lleva a la perdición, y son muchos los que entran por él.	'trag yaskabwan kebambay chibig køn. kaguende tru kan lendø yaskappa, tru lendø maybabe managuen werrumikkaig kegørra pønrramsrømay pera ibig køben, truwane si, møiløgøben truba nu kebamban cha.
en cambio es estrecha la puerta y angosto el camino que lleva a la vida, y son pocos los que lo encuentran.	inchen tru trag yaskappa, trag mayba managuen patsømø øsig purramsrømay pera ibiibe, truiløbe traguelø, trurrigu murelø gøben, trunun wetørrabeløbe mamdø gøn chibig køn.
tengan cuidado con los falsos profetas; se les acercan disfrazados de ovejas, pero por dentro son lobos rapaces.	'tab asha guy, chibig køn, ‘tius maig karuigwan eshkabelø guer’ chibelø isa waminchibelan, ñimuimay kan ubisha lataig amrrubendø, nømui umbube kan namig lobosmera latailø gøn cha.
por sus frutos los conocerán. ¿acaso se recogen uvas de los espinos o higos de las zarzas?	trune ñimbe nømui maig mariiløyutøguen tsabø ashchun, tusryu mamig niguigwan latawei. kaguende kal dusryugurrima uvas lurrmøwei, katø kaldø misrøb tusryugurri yashig lurrmøwei indan.
del mismo modo, todo árbol bueno da frutos buenos, mientras que el árbol malo da frutos malos.	inchawei kan tab tusrbe tab mamig niguen. trune kan kaig tusrbe kaig mamitøwei nigan cha.
no puede un árbol bueno dar frutos malos, ni un árbol malo dar frutos buenos.	inchawei kan tab tusrbe kaig mamig niirrab gaimabwei, katø kan kaig tusrbe tab mamig niirrab gaimabwei indan cha.
todo árbol que no da buen fruto se corta y se echa al fuego.	inchawei chi tusrwandøgucha tab mamig niimíigwane para, nagu kegutsan.
así que por sus frutos los conocerán.	inchawei nømui mariiløyu ñimbe ashchabguen chibig køn.
no todo el que me dice: ¡señor, señor! entrará en el reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi padre que está en los cielos.	'nan: “señor, señor” chibelø srømbalasrø tius nø ashib karub waisrømbe mayeeløba gømøtø guebamrrun. treeg kømøtø, nai møskai srømbalasrø wabig maig maringaruben, trunun marøbeløtøwei kebamrrun.
muchos me dirán aquel día: ¡señor, señor! ¿no profetizamos en tu nombre, y en tu nombre expulsamos demonios, y en tu nombre hicimos muchos milagros?	tru srabe gwalømbe nane møiløgøben truba nu trenchinrrun: “señor, señor, yamba nambe ñui munchiyu ñi maig karuigwan eshkab, ñui munchiyu kwaimandziimeran webetab, ñui munchiyu maramburab mariilan marig købig køn” cha.
pero yo les responderé: no los conozco. ¡apártense de mí, malvados!	inchene nabe trendamønrrun: “managuen nabe ñimune ashmíig kur cha. ñim larrø gaig marøbeløbe, nainukkurri tarømisray” cha.
el que escucha mis palabras y las pone en práctica, es como aquel hombre prudente que edificó su casa sobre roca.	'møikkøben na wamindigwan mørøb, na maig taigwan møra marøbigwane kan møg tab isua marøbig lataig køn chinrrab. nui yawan srug bala marøbig lataikke.
cayó la lluvia, vinieron los torrentes, soplaron los vientos y arremetieron contra la casa; pero no se derrumbó, porque estaba cimentada sobre roca.	sre bub, pimera nurab, yawan isig megambub itsingucha, yabe peñmøn cha, kaguen srug bala marig basrøwa.
sin embargo, el que escucha mis palabras y no las pone en práctica, es como aquel hombre necio que edificó su casa sobre arena.	inchen nan mørøppe, mørendø, na maig taigwan marmíigwane, kan møg tab isua marmíig lataig køn damønrrun cha, nui yawan pisrum balatø marøbig lataikke.
cayó la lluvia, vinieron los torrentes, soplaron los vientos, chocaron contra la casa, y ésta se derrumbó. y su ruina fue grande.	sre buben, pimera nuraben, yawan isig megambub ichen, yabe peña, purø isumdiig mindisaig kørrømisran cha, trenchibig køn jesúsbe.
cuando jesús terminó este discurso, la gente se quedó admirada de su enseñanza,	inchen jesús iilan kerrigu chab waminchen, maya misaaba kwaara asha kørrømisrøbelø gøn øyeeg kusrenaniilan.
porque les enseñaba con autoridad, y no como sus maestros de la ley.	kaguende nøbe kusrenanøppe, nuinukkurrindøwei mu mandamgaig kusrenanøbig køn, tru moisés pørigwan nømui kusrenanøbelø lata gømø.
cuando jesús bajó de la montaña, lo siguió mucha gente.	yandø jesús tun balasrøngurri kørraarruben, misag truba nu mendig amrrubelø gøn.
entonces se le acercó un leproso y se postró ante él, diciendo: señor, si quieres, puedes limpiarme.	inchene kan møg asr trerab gwanrrø, lepra taig, tøgaig kemallippa, jesúswei merrab tømbønsrabe trenchibig køn: señor, nan ñi tamaramdiig købene, tamartra cha.
jesús extendió la mano, lo tocó y le dijo: quiero, queda limpio. y al instante quedó limpio de la lepra.	inchen jesúsbe tasigwan larrøbicha estsarabe, trenchibig køn: tamarøg køtan cha. tamarig kørrømisr cha. inchen tru urastø nui trerab gwanrrøbe chishig kørrømisren,
jesús le dijo: no se lo digas a nadie, pero ve, preséntate al sacerdote y lleva la ofrenda que mandó moisés, para que les conste que has quedado sano.	jesúsbe trenchibig køn: au, mungøben eshkawabesín cha. inchendø ya, ñui asrwan sacerdotendø kenamara, katø tiusweyasig tru moisés tranrrig taigwane srua ya, tranrrig cha, mayeeløba ñui kwanrrøwan chishig kørrømisrin gúi ashchain cha.
al entrar en cafarnaún, se le acercó un oficial romano suplicándole:	yandø jesús capernaumsrø kebibene, romanosmerai suldau cienelan ashibig, kan centurion daig, nuimay arruabe, nun purugurra chib,
señor, tengo en casa un criado paralítico que sufre terriblemente.	trenchibig køn: señor, nai mendig megabiibe yau kwanrrø tsun cha, truba rruba pusrkwai inchib, kerrigu kønønrrab gaimaig.
jesús le respondió: yo iré a curarlo.	inchene jesúsbe trenchibig køn: nabe arrua, tamaramønrrun cha.
el oficial romano contestó: señor, yo no soy digno de que entres en mi casa, pero basta que digas una sola palabra y mi criado quedará sano.	inchen tru centurionbe trenchibig køn: señor, ñi nai yau kebattraimbe, nabe trengatig kømuinatan cha. tammisr cha, treetø chirra cha. nai karuindiig megabiibe tammisrtrun cha.
porque yo, que soy un subalterno, tengo soldados a mis órdenes, y si digo a uno de ellos: «ve», él va; y a otro: «ven», él viene; y a mi criado: «haz esto», él lo hace.	kaguende nagucha mas nørreelø karuig kur cha. katø treeg køben na karub tøgagúilø suldaumera tøgagur cha. truilanma na møigwan gøben: “inrrø” chibene, ib; katø na møigwan gøben: “amø” chibene, arrub; katø nai karuindiig megabigwan chigøben: “mar” chibene, marøb inchibig køn cha.
al oírlo, jesús se quedó admirado y dijo a los que le seguían: les aseguro que jamás he encontrado en israel una fe tan grande.	jesús iigwan møra, kwaara asha gørrømisrabe, nui mendig amrrubelan trenchibig køn: nabe ñimun cierton trendamønrrun: israelsrø møigweinukken isubigwan nainug pasra tøgagúig øyangatig nuig wetørramur cha, i møwei lataig.
por eso les digo que vendrán muchos de oriente y occidente y se sentarán con abrahán, isaac y jacob en el reino de los cielos,	incha nabe ñimune trendamønrrun chibig køn: pørr gallabgatøsrøngurrin gøben, pørr guebibgatøsrøngurrin gøben truba nu amrrua, abrahamba, isaacba, jacobpa manrrab purramisrtrun cha, srømbalasrø tius nø ashib karub waisrø.
mientras que los hijos del reino serán echados fuera a las tinieblas; allí llorarán y les rechinarán los dientes.	trune tius nø ashib karub waisrø purrønrrab ureemerabe wambig purø rrømbø løstøyu webusriilø gønrrun cha. truyube kishib, trugulmeran tsatsamig kønrrun cha.
luego dijo al oficial romano: vete y que suceda según tu fe. y en aquel momento el criado quedó sano.	incha jesúsbe tru centurionwan trenchibig køn: yamay inrrø cha. ñi maig køreig treeg kønrrun cha. inchen tru urastø tru mendig megabiibe tammisrig køn.
al llegar jesús a la casa de pedro, encontró a la suegra de éste acostada con fiebre.	jesús pedroi yamay arrua, kebyabe, pedroi sueerabe camayu pachiiba tsui ashibig køn.
jesús tomó su mano y se le quitó la fiebre. ella se levantó y se puso a servirle.	incha jesúsbe tru ishuwei tasigwan katørabene, pachiibe weetaptinchen, nøbe kurra, tru pubelayasig chi maramigwan marøb mendabig køn.
al atardecer le trajeron muchos endemoniados; expulsó a los espíritus con su palabra, y sanó a todos los enfermos.	yandø yem misren jesúsweimay truba yamelan kwaimandzig tøgarwan misaabe srua amrruben, kan wamitøgatø tru kwaimandziimeran webetab, katø chi gwanrrø gøben tøgarwan mayeelan tamarøbig køn.
así se cumplió lo anunciado por el profeta isaías: el tomó nuestras flaquezas y cargó con nuestras enfermedades.	øyeeg pureppe, tius maig karuigwan eshkabig isaías øyah taig nebunrrain gúig køn: nøtøwei namui pusrkwabelanba, namui kwanrrømeranba kerran, daig.
viendo jesús que lo rodeaba una multitud de gente, mandó que lo llevaran a la otra orilla.	jesúsbe nuin bøtøgatan misaamera truba nu tulsrua gúi ashabe, nui kusrenanøb pera uniilane pisu ambøgatømaysrø larramrrai karubig køn.
se le acercó un maestro de la ley y le dijo: maestro, te seguiré adondequiera que vayas.	inchen tru maig maramigwan martrai moisés pørigwan kan kusrenanøbig kemallabe trenchibig køn: kusrennøbig, ñi chu ibendø, nabe mendig arrumønrrun cha.
jesús le dijo: los zorros tienen guaridas y los pájaros del cielo nidos; pero el hijo del hombre no tiene donde reclinar la cabeza.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: zorramerabe waramig trab tøgagøben, katø pala amøñib illimeragucha nømui lemera tøgar gøn cha. trune na, møg misra arrubiibe ni nai turwan chu nerrarramikken chigaig kur cha.
otro de sus discípulos le dijo: señor, deja primero que vaya a enterrar a mi padre.	inchen katøgan møikkøsrøn, jesúswan mendig uñibiibe, trenchibig køn: señor, nai møskawan sørønrrabmerrig ibashcha cha.
jesús le dijo: sígueme y deja que los muertos entierren a sus muertos.	inchene jesúsbe trenchibig køn: ñibe nai wendau amø cha. tiusweimburabigu kwaig latailøbe nømui kwailan sørøbash cha.
jesús subió a una barca y sus discípulos lo siguieron.	jesús yandø barcoyu nebiben, nui kusrenanøb pera uniiløbe nun lincha ambubelø gøn.
de pronto se desencadenó una gran tempestad en el lago de tal manera que las olas cubrían la barca, pero jesús estaba dormido.	inchene møimbe maryube truba trømbøig mur isig ichib kurra, pi welarmera barcoyu mas, mas negutsingucha, jesúsbe kib tsubig køn.
los discípulos se acercaron y lo despertaron diciéndole: señor, sálvanos, que nos hundimos.	inchen nui kusrenanøb pera uniiløbe kasrønanrrab amba, trenchibelø gøn: ¡señor, namun wesrurra chib, chab asentab meler! cha.
el les dijo: ¿por qué tienen miedo, hombres de poca fe? entonces se levantó, ordenó calmarse a los vientos y al lago, y sobrevino una gran calma.	inchen nøbe trenchibig køn: ¿chindimbarre kørig køta? cha. ñim gúi ñimui isubigwan nainug ke kagømønrraindøzhig pasra tøgar cha. incha kurrabe, isigwanba, marwanba kønømønrrai kandø wamuben, ¡gatø! yandø kerrigu wasrønzhig kørrømisrøbig køn.
y aquellos hombres, maravillados, se preguntaban: ¿qué clase de hombre es éste, que hasta los vientos y el lago le obedecen?	inchen nømbe kwaara asha gørrømisra, trenchibelø gøn: ¿øyeebe chi møg kerah? cha. ¡isig ichibig lata, mar lata, iiløguen nun mørtrappe!
al llegar a la otra orilla, a la región de los gadarenos, salieron a su encuentro de entre los sepulcros dos endemoniados. eran tan agresivos, que nadie se atrevía a pasar por aquel camino.	jesús pisu ambøgatø gadara birausrø larraibene, pailø kwaimandzig tøgarmera sørin rrabmerayugurri werrua, jesúswan kemallibelø gøn. truiløbe truba namiguelø gøptø, tru maywane mugucha puramrrab gaimabelø gøn.
y se pusieron a gritar: ¿qué tenemos nosotros que ver contigo, hijo de dios? ¿has venido aquí a atormentarnos antes de tiempo?	inchabe trenchib trashibelø gøn: tiuswei nusrkai, ¿namune chi martrab inchigu? cha. ¿namun ¡gatø! purø rrømbøig møra melønrrai martrab attirru cha, tru treeg maramig pumøwatøbe?
a cierta distancia de allí, había una gran cantidad de cerdos buscando alimento	truyugurri maya yab gøsrøn kuchimera truba nu lawa mab amøñibelø gøn.
y los demonios le rogaban a jesús: si nos expulsas, envíanos a los cerdos.	inchen tru kwaimandziimerabe jesúswan trenchib rrugabelø gøn: namun webetappe, trube, tru kuchimerayu kebambingarurrunrrig cha.
jesús les dijo: vayan. ellos salieron y se metieron en los cerdos; de pronto, todos los cerdos se lanzaron al lago por el barranco y murieron ahogados.	inchene jesúsbe trenchibig køn: ambay bøs cha. inchen tru kwaimandziimerabe møguelainukkurri webamba, kuchimerayu kebamben, tru urastø kuchimerabe luløb mendappe, truba trømbø lendeyu lula, chab pinøgørraptincha, larrø nu bisuyu kegørra, pi gueesra, chab gwabelø gøn.
los que estaban cuidando los cerdos huyeron a la ciudad y lo contaron todo, incluso lo de los endemoniados.	inchen tru kuchi ashibeløbe chab lula, pueblosrø puabe, tru kwaimandzig tøgar gøbelan maig purayaigwan kerriguh waminchib mendabelø gøn.
toda la ciudad salió al encuentro de jesús, y cuando lo vieron le rogaron que se fuera de su territorio.	inchen puebloyu maya misaabe jesúswan katønrrab webamba, nun ashabe, tru biraugurri ‘irra’ cha, truba rrugabelø gøn.
subiendo a la barca, jesús cruzó el lago y fue a su propia ciudad.	inchen jesúsbe kan barcoyu nebya, pisu ambøgatøsrø larraya, nui puebloyu pubig køn.
entonces le trajeron un paralítico tendido en una camilla. jesús, viendo la fe que tenían, dijo al paralítico: animo, hijo, tus pecados te quedan perdonados.	inchen truyube kan møg kønønrrab gaimabigwan kan tsigalyu muta amrruben, jesúsbe nømui isubigwan ke nuinuutø pasra bønrrai ashabe, kwanrriigwane trenchibig køn: nai nusrkai, kullaaramøta cha. ñui kaig mariilan ulø bayamig kømíig, pesannaig kørrømisran cha.
algunos maestros de la ley decían para sí: «este blasfema».	inchen møiløgøsrøn tru moisés pørigwan kusrenanøbeløbe treeg isubelø gøn: “nøbe tiusweimburab purø trømbøig waman” chib.
jesús, dándose cuenta de lo que pensaban, les dijo: ¿por qué piensan mal?	inchen jesúsbe nøm chi isub gúilan ashabe, trencha payibig køn: ¿ñimbe ñimui manrraube chindimbarre øyeeg kaig isub gøgue? cha.
¿qué es más fácil, decir: tus pecados quedan perdonados; o decir: levántate y camina?	¿møigwan mas kørmø trendamdiig købsruerah? cha. kabe: “ñui kaig mariilan ulø bayamig kømíig pesannaig kørrømisran”, ¿tamiteh? kabe: “kurrab, inrrø”, ¿tamiteh? cha.
pues ahora sabrán que el hijo del hombre tiene poder en la tierra para perdonar los pecados. entonces se dirigió al paralítico y le dijo: levántate, toma tu camilla y vete a tu casa.	pøs, na, møg misra arrubiibe yu pirau kaig mariilan ulø bayamig kømíig pesannaig kønrrai mu mandamgaig marøbig kui møimbe ñim ashchai kenamaramønrrun chibig køn. inchabe tru kønønrrab gaimabigwane trenchiptinchibig køn: ¡kurrø! cha. ¡ñui tsigalwan mutab, ñui yamay inrrø! cha.
el se levantó y se fue a su casa.	inchen kwanrriibe kurra, nui yamay ibig køn.
al verlo, la gente se llenó de temor y daba gloria a dios por haber dado tal poder a los hombres.	inchen misaamera iigwan ashabe, truba kørig kui inchibelø gøn, tiusbe møguelan øyeeg mu mandamgaig maramig tranitamab isua. incha øyeeg marikkurri tiuswan truba tabig waminchibelø gøn.
cuando se iba de allí, vio jesús a un hombre que se llamaba mateo, sentado en la oficina de impuestos, y le dijo: sígueme. el se levantó y lo siguió.	jesús truyugurri yabe, kan mateo taig møwan romasreelayasig an utabelø purrainug wai ashabe, trenchibig køn: nai mendig amø cha. inchen nøbe kurrab, nui mendig ibig køn.
después, mientras jesús estaba sentado a la mesa en casa de mateo, muchos recaudadores de impuestos y pecadores vinieron y se sentaron con él y sus discípulos.	indiibe jesúsbe tru mateowei yau mab wabene, truba yamelø romasreelayasig an utabelø gøben, katøganelø kaig marøb misaamera gøben puabe, jesúsba, nui kusrenanøb pera uniiløba mishatsigu trubalatø purrøben,
al verlo los fariseos, preguntaban a sus discípulos: ¿por qué su maestro come con los recaudadores de impuestos y los pecadores?	møiløgøsrøn fariseosmera trunun ashabe, nui kusrenanøb pera uniilan trencha payibelø gøn: ¿ñimui kusrennøbiibe an utabeløba, kaig marøbeløba mab, muchib wappe, øyeebe maig marøb wah? cha.
lo oyó jesús y les dijo: no necesitan médico los sanos, sino los enfermos.	inchene jesús trunun mørabe, trenchibig køn: tabelø kwanrrøgarbe mø marøbig palain gømøn cha. kwanrreeløbeguende palain gøn cha.
entiendan bien qué significa: misericordia quiero y no sacrificios; porque yo no he venido a llamar a los justos, sino a los pecadores.	amba, i pørigu chi chibig kuigwan kusrey cha, tru tiuswei wamyu øyah chibigwan: “animal gweecha, nan tranøb gømøtø, ñimbe lastima ashibelø gønrrai inchar” taigwan. kaguende nabe sølgandø amøñibelan wamønrrab arrumøtø, kaig marøbelan wamønrrab arrig køn chibig køn jesúsbe.
se le acercaron entonces los discípulos de juan y le preguntaron: ¿por qué nosotros y los fariseos ayunamos, y tus discípulos no ayunan?	juan bautistai mendig amøñibelø jesúswan kemallabe, trencha payibelø gøn: namba, fariseosmerababe ayunamigwan katø gatø marer cha. ¿inchen ñui kusrenanøb pera uniiløbe chindimbarre trunun marmeelø gøh? cha.
jesús les contestó: ¿es que pueden estar tristes los invitados a la boda mientras el novio está con ellos? llegará un día en que les quitarán al novio; entonces ayunarán.	inchene jesúsbe trenchibig køn: ¿kan novios yaumay linchai eshkailanma novio nømba wabengan isuin burrønrraitarru? cha. inchendø yandø novion srua ambam gwalømmera punrrun cha. inchen ayunabwei inchun cha.
nadie pone un remiendo de tela nueva en un vestido viejo, porque lo añadido hará encoger el vestido y el desgarrón se hará mayor.	'muguen kan køllin camisanma kølsraigu srø llensu søtiimíigwan waya, tsushimøn cha. kaguende tru srø llensube kesruppa, kølli llensune kølsrøben, mas trømbøikken kølsraig kørrømisrtrun cha.
tampoco se guarda el vino nuevo en odres viejos, porque los odres revientan, se pierde el vino y se estropean los odres. el vino nuevo se guarda en odres nuevos, y así se conservan los dos.	katø srø vinonma køllin galusmerayu usrmøwei inchibelø gøn cha. kaguende treeg marene, kalusmerabe srurrøben, vinobe lushen, yandø kalusmerabe ka pinønrrun cha. inchawei srø vinone srø galusmeran marigu usramig køn cha. trumaybe møigwandøgucha chi mindisaig kømønrrun chibig køn jesúsbe.
mientras jesús les decía esto, llegó un personaje importante y se postró ante él diciendo: mi hija acaba de morir; pero si tú vienes y pones tu mano sobre ella, vivirá.	jesús waminchib pasramne, judíosmeran chi maramigwan kan karubig puabe, nui merrab tømbønsra, trenchibig køn: nai nimbasr ke møindø gwan cha. øyeeg kuindøgucha, ñi arrua, tasigwan nuim bala estsarene, katø øsiiranrrun cha.
jesús se levantó y, acompañado de sus discípulos, lo siguió.	inchen jesúsbe kurra iben, nui kusrenanøb pera uniilø nun lincha amben, nøbe tru møøba ibig køn.
entonces, una mujer que tenía hemorragias desde hacía doce años se acercó por detrás y tocó el borde de su manto,	indiibe kan ishug doce años ørøba ani ib gwanrrø tøgaig chiguen tab gømui megawa, jesúswan wendaugurri kemallippa, jesús nø kewagúig urøzhigwandø katørabig køn.
pues pensaba: «con sólo tocar su vestido quedaré sana».	kaguende nøbe treeg isubig køn: “nui kewagúigwan ka katøraitø tammisrig kørrømisramønrrun” cha.
jesús se dio la vuelta y, al verla, dijo: animo, hija, tu fe te ha salvado. y la mujer quedó sana desde aquel momento.	inchen jesúsbe keesha asha, tru ishuwan ashabe, trenchibig køn: chi isumøta cha. nimbasr, ñui isubigwan nainuutø pasra tøgagúikkurri tamarig kørrømisran cha. indiibe tru uraskurri yandø tammisrig kørrømisrig køn.
al llegar jesús a casa del personaje y ver a los que tocaban música fúnebre y a los que lloraban,	incha jesús tru judíosmeran karubigwei yau pubene, lus urrabelø gøben, katø misaamera truba trashib kishib gúi ashibig køn.
dijo: váyanse de aquí, que la niña no ha muerto; está dormida. pero ellos se burlaban de él.	inchabe trenchibig køn: yugurri webambay cha. ishugunøbe kwaig kømøtø, ka kiptø tsun cha. inchen misaamerabe jesúswane ka indzatø mørøbelø gøn.
cuando desalojaron a la gente, entró, la tomó de la mano y la niña se levantó.	incha nømun webambingaruben, jesúsbe kebya, ishugunan tasigu kemørene, unøbe kurraptinchibig køn.
y la noticia se supo por toda aquella región.	inchen tru biraube muba kuimburab treeg purayaigwan wammørig kørrømisrøbig køn.
al salir jesús de allí, lo siguieron dos ciegos gritando: ten piedad de nosotros, hijo de david.	jesús truyugurri webya ibene, pailø kabgailø trenchib trashib wendautø amrrubelø gøn: ¡namun lastima ashcha chib, merrabsrø davidwei nusrkai!
cuando entró en la casa, se le acercaron los ciegos, y jesús les dijo: ¿creen que puedo hacer lo que piden? ellos dijeron: sí, señor.	inchen jesúsbe yau kebiben, tru kabgailø kemallene, nøbe trencha payibig køn: ¿ñimbe na øyeegwan martraitamab køregueh? cha. inchen nømbe: señor, øø cha, løtabelø gøn.
entonces tocó sus ojos diciendo: que se haga de acuerdo a su fe.	inchene jesúsbe nømui kabmeran katørawabe, trenchibig køn: ñim ñimui isubigwan nainug maig tøgagúig treeg kønrrain cha.
y se abrieron sus ojos. jesús les ordenó terminantemente: no se lo digan a nadie.	inchen nømui kabmerabe ashibelø misren, jesúsbe trenchib karubig køn: mun gøben eshkab gønrrab gømø cha, i marigwan.
pero ellos, en cuanto salieron, lo comentaron por toda aquella región.	trendaingucha nømbe webambuptø, jesús nø chi marigwan tru birau mayeelan waminchibelø gøn.
mientras los ciegos se iban, le presentaron un hombre mudo poseído por un demonio.	inchen tru kabgailø gøbeløbe webambub gømnetø, møiløgøsrøn jesúsweimay kan wamgaig kwaimandzig tøgaigwan srua amrrubelø gøn.
jesús expulsó al demonio y el mudo comenzó a hablar. y la gente decía maravillada: jamás se ha visto nada igual en israel.	inchen jesús tru kwaimandzigwan weguchen latatø, tru wamgaibe waminchiptinchen, misaabe kwaara asha kørrømisra, trenchibelø gøn: ¡managuen nam israel misaamerai utube øyeekkatiibe ashmer! cha.
pero los fariseos decían: expulsa los demonios con el poder del príncipe de los demonios.	inchen fariseosmerabe trenchibelø gøn: kwaimandziimeran ke nøasha garub pasrabikkurri kwaimandziimeran nøbe webusrøbig køn cha.
jesús recorría todos los pueblos y aldeas, enseñando en las sinagogas judías, anunciando la buena noticia del reino y sanando todas las enfermedades y dolencias.	jesús maya pueblomerasrø, yamera tsitsø bønrrabsrø, judíosmera tulundzuni yamørig kusrenanøb, tabig srø wam tius nø ashib karub wainuguigwan eshkab waminchib, chi gwanrrømeragurrimbunø tøgarwan pusrkwabelan tamarøb llirab ibig køn.
al ver a la gente, sintió compasión de ellos, porque estaban cansados y desorientados como ovejas sin pastor.	incha truba nu søtø misagwan ashabe, lastima isui inchibig køn. kaguende nømbe truba isuilø, chinchabguen gaimar, kan ubishamera mu ashchabig chigar latailø gøben.
entonces dijo a sus discípulos: la cosecha es abundante, pero los obreros son pocos.	incha nui kusrenanøb pera uniilan trenchibig køn: ellmarig tulisamibe truba nørrø gøben, trune tulishinrrabeløbe mamdø gøn cha.
rueguen por tanto al dueño de la cosecha que envíe obreros a recogerla.	inchawei tru ellmarig buaig tiuswan miay chibig køn, nui ellmarigwan tulishinrrabelø ørtrai.
jesús llamó a sus doce discípulos y les dio poder para expulsar espíritus impuros y para curar toda clase de enfermedades y dolencias.	jesús nui doce kusrenanøb pera uniilan wamabe, mu mandamgaig maramig tøgagønrrai tranøbig køn, trømbøig maringarub gwaimandziimeran webusrøb, katø chine kwanrrømeranba, pusrkwabelanba tamartrai.
los nombres de los doce apóstoles son: primero simón, llamado pedro, y su hermano andrés; luego santiago el hijo de zebedeo y su hermano juan	iilø gøn tru doce nøashib karua øriilai munchimera: srøsriibe simón truigwane katø pedrogucha taig, nui nuneg andrésba, zebedeowei nusrkai santiagoba, nui nuneg juanba,
felipe y bartolomé;  tomás y mateo, el recaudador de impuestos; santiago, el hijo de alfeo, y tadeo	felipe gøben, bartolomé gøben, tomás gøben, mateo tru romasreelayasig an utabig køben, alfeowei nusrkai santiago gøben, tadeo gøben,
simón el cananeo, y judas iscariote, el que lo entregó.	simón tru cananistameraingatiig køben, judas iscariote tru wendø jesúswan ashig kømui inchibelaingatø misra tranøbig købengue.
a estos doce los envió jesús con las siguientes instrucciones: no transiten por regiones de paganos ni entren en los pueblos de samaría.	jesús i doceelan øyah martrigay chib karua ørøbig køn: judíos kømeelø waraisrø ammøwei, samaritanosmerai pueblomerasrø kebammøwei inchigay cha.
vayan más bien en busca de las ovejas perdidas del pueblo de israel.	trembe tru israel misaamerai utu tru ubisha rrubiilø latailaimaytø amrrigay cha.
vayan y proclamen que está llegando el reino de los cielos.	trusrø ambabe, srømbalasrø tius nø ashib karub waibe lutau basran chib eshkab kusrenanrrigay cha.
sanen a los enfermos, resuciten a los muertos, limpien a los leprosos, expulsen a los demonios; gratis lo han recibido, entréguenlo también gratis.	kwanrreelane tamarøb, kwailan øsiiranøb, asr trerab gwanrrø tøgarwan tamarøb, kwaimandziimeran webetab inchigay cha ñimbe. ñimun øyeeg martrai tranigwan ñimma ka ketig utig køn cha, ñimgucha gatø treegwei marøppe, anwei marmøtay cha.
no lleven oro ni plata ni dinero en el bolsillo	'oro gøben, an gøben, cobre gøben ñimui pørønailøyu pusra ammøwei,
ni morral para el camino ni dos túnicas ni sandalias ni bastón; porque el obrero tiene derecho a su sustento.	katø mayuwei murral ila ammøwei, turingucha yunømaramiba gømøtø, kandø tøga; alpargatiskucha keeta gømøwei; ni pøtønain tsikkucha srua ammøwei inday cha. kaguende chigøben marøbiibe nui marimburøbe mu chi chinrrainga mamigwane utamig køn cha.
cuando lleguen a cualquier pueblo, averiguen quién hay en él digno de recibirlos y quédense en su casa hasta que se vayan.	'ñim kan puebloyu gúi, ya tsitsø bønrrabyu gúi puabe, kan misag chi isumgaig tabigwan lawa, truigwei yau kørrømisrtrigay ñim truyugurri ambamnegatig.
al entrar en la casa, saluden,	yau kebambuppe, ‘ñimun chi isumgaig tab gøn’ chib wamønrrigay.
y si lo merecen, la paz de su saludo permanecerá con ellos; si no, regresará a ustedes.	tru yau misaamera truburab tabelø gøbene, tru ñimui tab gøbiibe nømuim bala treeg kønrrun. inchen trengatig kønrrabgailø gøbene, ñimui tab gøbiibe ñimuinuutøwein gønrrun.
si no los reciben ni escuchan su mensaje, salgan de esa casa o de ese pueblo y sacúdanse el polvo de los pies.	inchen ñimun wamømøwei, ñim wamindigwan mørmøwei inchene, nømui yaugurrin gúi, nømui puebloyugurrin gúi webambuppe, srøbyu usrøwan chishtø gørrøga webamrrigay chibig køn.
les aseguro que el día del juicio será más llevadero para sodoma y gomorra que para ese pueblo.	inchawei nabe ñimun cierton trendamønrrun: srabe gwalømbe tru puebloimbe sodomaimba, gomorraimba pirau lataitøguen gømø, tiuswei tru maig kønrrabigwan asha maram gwaløm attrabiibe mas purø rrømbøig kønrrun cha.
yo los envío como ovejas en medio de lobos. sean, pues, astutos como serpientes y sencillos como palomas.	'au, nabe ñim ubishamera latailan lobosmerai utu ørar. chiyugøben kegørrømønrrab ñimbe ul latailø guy. inchen chi kaig inchimeelømaybe palomamera latailø gømig køn.
no se fíen de la gente, porque los entregarán a los tribunales y los azotarán en sus sinagogas.	ashiptø gønrrigay misaameran. kaguende nømbe ñimune karubelai tasku tranøb, katø judíosmera tulundzuni yamerayu ñimune ichabetab inchun.
serán llevados por mi causa ante gobernadores y reyes, para que den testimonio ante ellos y ante los paganos.	katø karubelø nørreelai merrab, reymerai merrab nagurrindø srua amrrun, trumay ñimbe nømunba, judío gømeelanba naimburabigwan wamindamig kønrrai.
cuando los entreguen, no se preocupen de cómo hablarán, ni de qué dirán. dios mismo les sugerirá en ese momento lo que tienen que decir,	inchen tru karubelan ñimun tranene, ñimbe mandø løtamigwan chi isumøwei, mandamermab chi isumøwei inchigay. kaguende tru wamindamig pubene, wamindamig tøgagønrrai tius tranrrun, chibig køn.
pues no serán ustedes los que hablen, sino que el espíritu del padre hablará a través de ustedes.	kaguende ñim waminchain gømøtø, tius ñimui møskawei espíritu ñimgurri waminchun.
entonces el hermano entregará al hermano a la muerte, y el padre al hijo; se levantarán los hijos contra los padres y los matarán.	'inchen nuneebe nømui nunewandøwei kwetchai tranen, møskaimbe nusrkawan rranen, ureemerabe møskalan namig kurra, kwetchai tranrrun cha.
todos los odiarán por mi causa, pero el que persevere hasta el final, ése se salvará.	maya misaabe ñimune nagurrindø tsalø indiilø gønrrabguen cha. inchen srabe gwalømgatig chigúingucha megabig megabiibe kebeñchabig kømíig kaigyugurri wesraig kønrrun chibig køn.
cuando los persigan en una ciudad, huyan a otra; les aseguro que no conseguirán recorrer todas las ciudades de israel antes de que venga el hijo del hombre.	ñimun kan ciudayu chigøben kaig martrab inchene, katøgansrømay wegørra ambay. pøs nabe ñimun cierton trendamønrrun: møg misra arrubiibe israel birau ciudamerayu ñim kerrigu naimburab eshkab lliramøwatø attrun cha.
el discípulo no es más que su maestro; ni el siervo más que su señor.	'kan kusreb mendig megabiibe nui kusrenanøbigwan purab nuig kømøn. katø kan karuindiig megabiibe nui ya buaigwan purab nuig kømøn.
basta con que el discípulo sea como su maestro, y el siervo como su señor. si al dueño de casa lo llamaron belzebú, ¡cuánto más a los de su familia!	kan kusreb mendig megabiibe nui kusrenanøbig lataitøwei misrabe, trutø tsabø gúi møramig køn. inchen tru karuindiig megabiibe tru ya buaig lataitøwei misrabe, trutø tsabø gúi møramig køn. yau møskai ashib wabigwanguen kwaimandzig beelzebú cha wamibe, mas nui yau burrabelane chitø tai asamø chibig køn.
así pues, no les tengan miedo; porque no hay nada oculto que no vaya a manifestarse, nada secreto que no vaya a saberse.	'inchawei misaameran kørig kui inchimøtay. pøs chitøgucha søriibe søriitø kørrømisrmø, kenamisrtrun. katø kan søratø tøgagúibe søratø kørrømarig kømø, wammørig kørrømisrtrun.
lo que yo les digo en la oscuridad, díganlo a plena luz; lo que escuchen al oído, proclámenlo desde las azoteas.	na ñimun løstøyu wamindigwane ñimbe kwaløm tøryu waminday. katø na ñimun nilø wamindigwane ñimbe yabalasrøngurri trasay.
no tengan miedo a los que matan el cuerpo, pero no pueden quitar la vida; teman más bien al que puede destruir al hombre entero en el fuego que no se apaga.	asrwandø kweechibelane kørig kui inchimøtay. kaguende ñui møsigwane kwetchab gaimanrrun. treeg kømøtø, asrwanba, møsigwanba managatig tru møra melamnug pinishinrrabigwan, tru tiuswane si, kørig tøgaguy, chibig køn.
¿no se vende un par de pájaros por muy poco dinero? y sin embargo ni uno de ellos cae en tierra sin que lo permita el padre.	'¿pagatø illinzheelan kan centavozhigweindø yanøbelø gømuitarru? treweindøzhigwanguen ñimui møskai pirau kørrøbashmubene, ni kanzhikken kørrømøn.
en cuanto a ustedes, hasta los cabellos de su cabeza están contados.	pøs, ñimuimburappe ñimui turyu pusruumeranguen kan gan mundziizheelø gøn.
no teman, pues ustedes valen más que todos los pájaros.	inchawei ñimbe chi kørig kui inchimøtay. truba yam illimera lataitøguen gømø, ñimbe mas purø nuweyelø gøn.
si alguno está de mi parte ante los hombres, también yo estaré de su parte en presencia de mi padre que está en los cielos	'møikkøben misaamerai merrab ‘jesúsweingatiig kur’ chibigwane nagucha nai møskai srømbalasrø wabigwei merrab treetøwei truigwane ‘nuingatiig kur’ tamønrrun.
pero a quien me niegue ante los hombres, yo también lo negaré en presencia de mi padre que está en los cielos.	inchen misaamerai malau ‘jesúsweingatiig kømur’ chibigwane nagucha nune nai møskai srømbalasrø wabigwei merrab ‘nuingatiig kømur’ cha, trendamønrrun chibig køn, jesúsbe.
no piensen que he venido a traer paz a la tierra; no he venido a traer paz, sino discordia.	'nabe piraumay arruppe, ambumay imay tab gøbigwan srua arritamab isumøtay. nabe truigwan srua arrumøtø, kwayab gømigwan srua arrur cha.
porque he venido a separar al hijo de su padre, a la hija de su madre, a la nuera de su suegra	nabe arruppe, møøbe møskaimba namig kurrøben, nimbasrbe usrimba namig kurrøben, yernabe sueeraba namig kurrønrrai martrab arrur.
los enemigos de cada uno serán los de su casa.	inchawei møigwandøgucha ashig kømui inchibeløbe yaueløtøwein gønrrun.
el que ama a su padre o a su madre más que a mí, no es digno de mí; y el que ama a su hijo o a su hija más que a mí, no es digno de mí.	'møikkøben møskawan gúi, kabe usran gúi, nan lataguen gømø, mas undaarabiibe truburab chincha nain gønrrabgaig køn. nui nusrkawan, kabe nui nimbasrwan, nan lataguen gømø, mas undaarabiibe truburab chincha nain gønrrabgaig køn.
el que no toma su cruz y me sigue, no es digno de mí.	inchen møikkøben kuruswan mutab nai mendig arrumíibe truburab chincha nain gønrrabgaig køn.
el que quiera conservar la vida, la perderá, y el que la pierda por mí, la conservará.	inchen møikkøben øsig kømigwan wetørrabiibe yandø pinab pinamig nebunrrun cha. inchen nagurrindø kwabiibe managatig øsig kømigwan wetørrawa tøgagønrrun cha.
el que los recibe a ustedes, me recibe a mí, y el que me recibe a mí, recibe al que me envió.	'møikkøben ñimun tab wamab utabiibe nan utan. inchen nan utabiibe nan karua ørøbigwan utan.
el que recibe a un profeta por ser profeta, recibirá recompensa de profeta; el que recibe a un justo por ser justo, recibirá recompensa de justo	inchen møikkøben tius maig karuigwan eshkabig kui ashiptø nun tab wamab utabiibe, tru tius maig karuigwan eshkabigwan ketigwandøwei nøbe tius tranig utønrrun chibig køn. katø møikkøben kan sølgandø tabig marøbigwan, sølgandø tabig marøbig kuimburø utabiibe, sølgandø tabig marøb møwan ketigwandøwei tius tranig utønrrun cha.
y quien dé un vaso de agua fresca a uno de estos pequeños sólo porque es discípulo mío, les aseguro que no se quedará sin recompensa.	inchen møikkøben nai mendig amøñibelø gúi ashiptø trengatig kømøzheelan kan pi bishi basuzhiitøguen srørrøbiibe, truburø nui ketig utamigwane utømø gømø, utønrrun cha, ñimun trendamønrrun.
cuando jesús acabó de dar instrucciones a sus doce discípulos, se fue a enseñar y a proclamar el mensaje en los pueblos de la región.	jesús yandø nui doce kusrenanøb pera uniilan øyeeg, øyeeg marøb amøñinrrigay cha, chab gusrenanabe, truyugurri ibig køn, tru birau katøgan pueblomerasrø nui srø wam tabigwan kusrenanøb katø eshkab waminchib inchab.
juan, que había oído hablar en la cárcel de las obras del mesías, envió a sus discípulos	juan bautista kailan keeri yau keerig pasrøwa, cristo chi marøb uniilan wammørøbig køn. inchabe møilan gøsrøn nui mendig amøñibelan jesúswan trencha payrrai ørøbig køn:
a preguntarle: ¿eres tú quien tenía que venir, o debemos esperar a otro?	¿tru cristo attrabig købiibe ñi gúin gúi, kabe nambe katøganun muniiramøh? chinrrai.
jesús les respondió: vayan y cuenten a juan lo que están oyendo y observando:	inchene jesúsbe nømun løtappe trenchibig køn: amba, ñim chi mørigwan, ñim chi asigwan juanwan eshkanrrigay cha.
los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos quedan limpios, los sordos oyen, los muertos resucitan y a los pobres se les anuncia la buena noticia.	kabgailøbe ashen, cojosmerabe amben, asr trerab gwanrrø tøgarmerane nømui kwanrrøwan tamara chishmariilø gøben, kalu mørmeeløbe mørøbelø misren, kwailøbe øsiiraben, waachamerane tiuswei tabig srø wamwan eshkab kusrenaniilø gøn cha.
¡y dichoso aquel que no se sienta defraudado por mí!	mayanguen tab gúig køn chibig køn, nan peg kuitamab isumøtø, na gúitamab isubigweimbe.
cuando se fueron, jesús se puso a hablar de juan a la gente: ¿qué salieron a ver en el desierto? ¿una caña agitada por el viento?	inchen yandø nøm amben, jesúsbe juanweimburab misagwan trenchib waminchib pølbasrøbig køn: ¿mu misag warab waraimøsrømbe ñimbe chi ashchab webamgue? cha. ¿kan caña ambumay imay ka isig srua yainaptiigwandeh? cha.
pues ¿qué salieron a ver? ¿un hombre lujosamente vestido? los que visten con lujo están en los palacios de los reyes.	trube, ¿chi ashchab webamgue? cha. kabe, ¿kan møg truba tabig keweigwandeh? cha. ñimbe ashibelø gøn, truba tabig kebeløbe reymerai yau purrabelø gúi.
pero entonces ¿qué salieron a ver? ¿un profeta? sí, y les aseguro que más que un profeta.	trube, treeg købene, ¿chi ashchab webambig kø? kabe, ¿tius maig karuigwan kan eshkabigwandeh? øø, nabe ñimun trendamønrrun cha: treegwanwei ashchab webambig køn cha, katø treetøguen gømø, trurrigu tius maig karuigwan eshkabigwan lataguen gømø, mas purø nuigwan.
este es de quien está escrito: yo envío mi mensajero por delante de ti; él te irá preparando el camino.	juanbe tru tiuswei wamwan pørigu øyah taig truig køn: au, nabe nai wam srua inrrabigwan ñui merrab ørar cha, truibe ñui maywan tamartrai ñui merrab.
les aseguro que no ha surgido entre los hombres nadie mayor que juan el bautista; sin embargo, el más pequeño en el reino de los cielos es mayor que él.	'nabe ñimun cierton trendamønrrun: maya møguelø kallaelai utu juan bautista lata nuibe muguen kurrømuig køn cha. inchendø treeg kuindøgucha, srømbalasrø tius nø ashib karub wainuube chigucha gømíikken mas nuig køn cha, juan lataguen gømø.
desde que apareció juan el bautista hasta ahora, el reino de los cielos sufre violencia, y los violentos pretenden apoderarse de él.	'juan bautista marøb pølbasrøb uraskurri møingatig srømbalasrø tius nø ashib karub waibe truba kaig indinab pasran. inchen tru treeg kaig marøbeløbe treeg mara, trunun nøm kanammørø indan.
pues todos los profetas y la ley anunciaron esto hasta que vino juan.	mayeelø tius maig karuigwan eshkabeløba, tru maig maramigwan martrai moisés pøriibabe juan arrumnegatig tius maig karuigwan eshkaig købig køn.
y es que, lo acepten o no, él es elías, el que tenía que venir.	ñim iigwan kørewa utønrrappe; juanbe tius maig karuigwan eshkabig elías attrabig købig, truigwein gøn.
el que tenga oídos, que oiga.	¡møramig kalu bønsraibe mør!
¿con quién compararé a esta generación? es como esos muchachos que, sentados en la plaza, gritan a los otros este refrán:	'¿møin gwaløm misaamerane chi latailø gøn chinrrab gøh? chibig køn. kan plazayu ureemera esheerrab purramisra, nømui linchibelan øyah chib trashib purrabelø latailø gøn cha:
«hemos tocado la flauta y no han bailado, hemos entonado lamentaciones y no han llorado».	nambe ñimuyasig luswan urringucha, ñimbe pailamuig køn chib. cantailø isumdeelø cantaben, ñimbe miirab kishmuig køn, chib.
porque vino juan, que no comía ni bebía, y dicen: «está endemoniado».	pøs juan mamøwei, muchimøwei inchibig arrubene, nømbe: “kwaimandzig tøgaig køn” chibelø gøn cha.
viene el hijo del hombre, que come y bebe, y dicen: «ahí tienen un comilón y un borracho, amigo de recaudadores de impuestos y pecadores». pero la sabiduría ha quedado avalada por sus obras.	inchen møg misra arrubig mab, muchib inchibig arrubene, trube, nømbe: “menrra maptiig køn”, damba: “menrra muchiptiig køn”, damba: “romasreelayasig an utabeløba, kaig marøb misaameraba linchibig køn”, damba inchibelø gøn nømbe. inchendø mu møkken nebua isumgaig tius marøb pasraibe nui mariiløtøga treeg kuitamab ashchai tørgandø kenamaran chibig køn.
entonces jesús se puso a reprender a las ciudades en las que había hecho la mayoría de sus milagros, porque no se habían convertido:	incha jesúsbe maramburab mariilan nø truba mari pueblomerasrø namig waminchibig køn, kaguende tru pueblomerayu warab misaamerabe nømui kaig mariilan isua møra, tiusweimay lliramuikkurri. incha jesúsbe trenchibig køn:
¡ay de ti, corozaín! ¡ay de ti, betsaida! porque si en tiro y en sidón se hubieran hecho los milagros realizados en ustedes, hace tiempo que, vestidas de penitencia y sentadas sobre ceniza, se habrían convertido.	¡ay, ñi corazín pueblo waacha! ¡ay, ñi betsaida pueblo waacha! kaguende tirosrø sidónsrø tru maramburab mariilan na ñimui utu lataitøwei marig kuimbe, manawei truiløbe nømui kaig mariilan isua møra, tiusweimay llirabsruig kuinrrun cha. incha kaig marmønrrab yandø isua mører chib kenamartrab, trøsrkøleelø keb, nagusrøwan itøbusrøb inchibsruinrrun cha.
por eso les digo que el día del juicio será más tolerable para tiro y sidón que para ustedes.	pøs nabe trendamønrrun: tiuswei tru maig kønrrabigwan asha maram gwalømbe tiroba, sidónba misaamera lataitøguen gømø, ñimbe mas purø rrømbøigwan utønrrun cha.
y tú, cafarnaún, ¿te elevarás hasta el cielo? ¡hasta el abismo te hundirás! porque si en sodoma se hubieran hecho los milagros realizados en ti, hoy seguiría en pie.	¿inchen ñi capernaum pueblogan, purø tab incha srømbalasrøngatig kusruig kønrrurmab isutirru? treeg kømøtø, tru møra melamnug kegutsig kønrrabguen ñibe. kaguende ñimui utu maramburab mariilan sodomasrø na marig købig kuimbe, møingatig tru ciudabe pinømubsruinrrun cha.
por eso les digo que el día del juicio será más llevadero para sodoma que para ti.	inchawei nabe ñimun trendamønrrun: tiuswei tru maig kønrrabigwan asha maram gwaløm attrabiibe tru sodoma pirausrø misaamerai lataitøguen gømø, ñimuimbe mas purø rrømbøig kønrrun cha.
entonces jesús dijo: yo te alabo, padre, señor del cielo y de la tierra, porque has escondido estas cosas a los sabios y prudentes, y se las has dado a conocer a los sencillos.	tru uras jesús trenchibig køn: nai møskai, srømbalawanba, pirøwanba ashib karubig, ñun tabig waminchar cha, kaguende ñibe kusrebelø chigúi mørøbelan ashmønrrai tru sørig pønrrabelane tru chigucha gømeelø kusremeelan kenamarikkurri.
sí, padre, así te ha parecido bien.	treegwein gøn, nai møskai, ñi treeg kønrrai maramig tab gúig kua.
todo me lo ha entregado mi padre, y nadie conoce al hijo sino el padre, y al padre lo conoce sólo el hijo y aquél a quien el hijo se lo quiera revelar.	'nai møskaimbe chiwandøgucha nan trandan. mugucha na nusrkawane mu ashmuben, møskaindøwei asan. mugucha møskawane mu ashmuben, na nusrkaimbah, møiløgøben na kenamariilø truiløbatø asan.
vengan a mí todos los que están fatigados y agobiados, y yo los aliviaré.	ñim mayeeløba ñimui amønailøyu chine chine nebuig truba muraarailø, trurrigu kwatsig nigarbe naimay amrruy, nabe ñimun isramig tranrrumøn.
carguen con mi yugo y aprendan de mí, que soy sencillo y humilde de corazón, y encontrarán descanso para sus vidas.	arau merrarrabig tru nai nukabala trarrigwan kashmø, uta, naba latatø srua amun chibig køn. incha na maig køben nan treeg asha kusrey cha. nama purø tammayig, manrraugurri newan tabig chish inchimíig, nabe treeg kur cha. øyamaybe ñimui møsiimerayasig isramig wetørranrrun cha.
porque mi yugo es suave y mi carga ligera.	kaguende nuka bala trarrig arau merrarrab tsig naimbe kwatsiguig kømø, ka niga ambamdiig køn chibig køn jesúsbe.
en una ocasión jesús caminaba a través de unos campos sembrados. era sábado. sus discípulos sintieron hambre y se pusieron a cortar espigas y a comerlas.	inchen tru uras kan isrin gwaløm jesús tirigu ellmari utuwan pureb ibene, nui kusrenanøb pera uniiløbe parøgwaben, tirigu turwan lurra, trulwan mab mendabelø gøn.
los fariseos, al ver lo que hacían, le dijeron: ¿no te das cuenta de que tus discípulos hacen algo que no está permitido en sábado?	inchen fariseosmerabe asha, jesúswan trenchibelø gøn: au, ñui kusrenanøb pera uniiløbe isrin gwaløm chigøben marmønrrai merigwan marøb gøn cha.
jesús les respondió: ¿no han leído lo que hizo david cuando sintió hambre él y sus compañeros:	inchene nøbe trencha løtabig køn: ¿ñimgan lemeelø gøtirru cha, mana gøsrøn davidwanba nui linchibelanba parøgwaben mandø indigwan?
cómo entró en el templo de dios y comió los panes de la ofrenda que ni a él ni a los suyos les estaba permitido comer, sino sólo a los sacerdotes?	pøs truima tiuswei carpa ya tabzhigu kebya, nøba nui linchibeløba tiusweyasiitø tarømarig pirrimeran maig købig køn dan cha, ni nun lata, nui linchibelan lata mamønrrai merigwan, tru sacerdotesmeratø mamigwan.
¿tampoco han leído en la ley que en sábado los sacerdotes del templo pueden quebrantar el precepto del sábado quedando sin culpa?	¿kabe ñimgan tru maig maramigwan martrai moisés pørigu lemeelø gøtirru cha, isrin gwaløm gúindøgucha sacerdotesmera tiuswei yau marøb purrappe, isrin gwaløm gømui lataig, isrømø, marøb purrøben, truigwanma tiusbe kalø gúi asig kuitarru? cha.
pues yo les digo que aquí hay alguien más importante que el templo.	'inchen gøben nabe ñimune trenchar: tiuswei ya lataitøguen gømøtø, mas purø nuikken gur cha, na yu pasrabiibe.
si supieran lo que significa: quiero amor y no sacrificios, no condenarían a los inocentes.	ñimbe ni chi tainguen mørmuin gøn: “animal gweecha, tiuswan tranøb gømøtø, ñimbe lastima ashibelø gønrrai inchar” taigwan. tru trendaigwan ñim mandø gúi mørig kuimbe, kaig mara gømeelane ‘øyeeg kaig marøbelø gøn’ chimubsruinrrun cha.
porque el hijo del hombre es señor del sábado.	inchawei na, møg misra arrubiibe isrin gwaløm nan nø garunrrain gømøtø, maramdiigwane marøb, maramgaigwane marmub, nabe na asha garubig kur chibig køn, jesúsbe.
jesús se fue de allí y entró en la sinagoga judía.	incha jesúsbe truyugurri ya, judíosmera tulundzuni yau kebibene,
había en ella un hombre que tenía una mano atrofiada. entonces, los que buscaban un motivo para acusar a jesús, le hicieron esta pregunta: ¿está permitido sanar a alguien en sábado?	truyube kan møg tasig mullaig wabig køn. inchen kaguen møiløgøsrøn jesúswan chigøben chi køptø, jesúswane trencha payibelø gøn: ¿isrin gwaløm kan kwanrriigwan ka tamartrain gø chindah? cha.
el les contestó: si alguno de ustedes tiene una oveja y se le cae en un hoyo en sábado, ¿acaso no va y la saca?	inchene jesúsbe trenchibig køn: ¿ñimma møikkøben kan ubisha tøgagua, isrin gwaløm trabyu kebeñene, ya, kemøra, wesramønrraguh? cha.
pues un hombre vale mucho más que una oveja. por tanto, se puede hacer el bien en sábado.	pøs kan møøbe kan ubisha lataitøguen gømø, purab nuikken gøn cha. inchawei treeg købene, isrin gwalømmerawangucha tabig maramigwane merømø, ka marbasamig køn chibig køn.
entonces dijo al hombre: extiende tu mano. la extendió y quedó restablecida como la otra.	incha tru møwane trenchibig køn: kwalwan larrøbichi cha. inchen nøbe larrøbichene, kandarø gwal latawei tabig kørrømisrøptinchibig køn.
pero los fariseos, al salir, se pusieron a planear el modo de acabar con él.	inchen fariseosmerabe webamba, jesúswan namig kurra, mandø incha pinisamigwan waminchib mendabelø gøn.
jesús lo supo y se alejó de allí. lo siguieron muchos y los sanó a todos,	inchen jesús iigwan wammørabe, truyugurri iben, misag truba nu mendig ambubelø gøn. inchen jesúsbe mayan gwanrreelan tamarøbig køn.
advirtiéndoles que no dijeran que había sido él.	incha nune mu gøn cha, mun gøben misaameran mørø waminchimønrrain garubig køn.
así se cumplió lo anunciado por el profeta isaías:	iibe tru tius maig karuigwan eshkabig isaíaskurri øyeeg taig nebunrrain gúig køn:
este es mi siervo, a quien elegí; mi amado en quien me complazco; derramaré mi espíritu sobre él, y anunciará el derecho a las naciones.	iibe tru nai karuig marøb megabig køn cha, tru na lawa wesruig, na undaaraig, truigweimburappe nabe truba tab gúi mørøb kasrag war taig. nabe nai espíritun nuim bala pasren, chu birausreelø gøben maya misaameran tru sølgandø tabigwan nø eshkab kusrenanrrun daig.
no discutirá, ni gritará; no se oirá en las plazas su voz.	nøbe kwayam lamøwei, trashimøwei, callesmerayu nui wamwan wamindi mørmøwei indig kønrrun taig.
no romperá la caña resquebrajada ni apagará la mecha que apenas arde, hasta que haga triunfar la justicia.	kan caña kegurisaigwan nøbe kebinab lanchimøwei, katø mecha ke chab gwab pilab pasrabigwan kweechimøwei inchun taig, tru sølgandø tabigwan kerrigu kanawa wesrawa basramnegatig.
en él pondrán las naciones su esperanza.	inchen judíos kømø misaamerabe nui munchiyutø isua muniirab gønrrun, daig.
entonces le presentaron un endemoniado ciego y mudo. jesús lo sanó, de suerte que el mudo hablaba y veía.	inchen jesúsweimay kan møg kabgaig, wamgaig kwaimandzig tøgaigwan srua amben, nøbe nun tamarene, tru wamgaibe waminchib, ashib inchibig køn.
toda la gente, maravillada, decía: ¿no será éste el hijo de david?	inchene mayeeløba kwaara ashib trenchib payiyabelø gøn: ¿iibe tru merrabsrø davidwei nusrkain gøppeendi? cha.
pero los fariseos, al oír esto, dijeron: este expulsa los demonios con el poder de belzebú, príncipe de los demonios.	inchen fariseosmera iigwan mørabe, trenchibelø gøn: nugwaimandzig, beelzebú, tru kwaimandziimeran ke nøasha garubig treeg martrai tranig kua, truikkurri kwaimandziimeran weeran cha.
jesús se dio cuenta de lo que pensaban y les dijo: todo reino dividido termina destruido; ninguna ciudad o familia dividida puede permanecer.	inchen jesúsbe nøm chi isub pønrraigwan ashabe, trenchibig køn: kan rey karub tøgaweim birauma misag nømasiitø nøørøtø misrøb kurrabe, pinønrrun cha. katø kan ciuda lata, katø kan yauelø lata nømasiitø nøørøtø misrøb kurrabe, warønrrab gaimanrrun cha.
si satanás expulsa a satanás, está dividido. ¿cómo, pues, permanecerá su reino?	øyeetøwei satanáskucha satanáswandøwei weguchabe, nøasiitø nøørøtø misran cha. inchen nø ashib karub waibe, trube, ¿chincha pasrabig basrønrrab gø? cha.
y si yo expulso los demonios con el poder de belzebú, los hijos de ustedes, ¿con qué poder los expulsan? por eso ellos serán sus jueces.	tru kwaimandziimeran na webetappe, beelzebúgurri webetig købene, trube, ¿ñimui mendig amøñibeløbe kwaimandziimerane mu webetingaruitøgarre webetah? cha. inchawei, treeg købene, maig kuigwan ñimun uyube nøm gusrenrrun chibig køn.
pero si yo expulso los demonios con el poder del espíritu de dios, es que ha llegado a ustedes el reino de dios.	trune na tiuswei espíritutøga kwaimandziimeran webetøbene, tius nø ashib karub pasraibe ñimui utube puaguen basran cha.
¿cómo puede entrar uno en casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes, si no lo ata primero? sólo entonces podrá saquear su casa.	'kabe kan møikkøben kan mur møwei yauma kebya, tru mur møwan lusrøbmerrig lusrmøwatøbe, ¿nui chi tøgagúigwan chincha kerranrrab gø? cha. lusra rrarratøwei nui chi tøgagúilan kerranrrun chibig køn.
el que no está conmigo, está contra mí; y el que no recoge conmigo, desparrama.	'naingatø basrømíibe, nan tsaleelaingatø maran. inchen naba tulishimíibe truørøtø wiitan.
por eso les digo que se perdonará a los hombres todo pecado y toda blasfemia; pero la blasfemia contra el espíritu no se les perdonará.	'inchawei nabe ñimun trendamønrrun: misaamera kaig mariilan lata, chigøben tiuswan purø rrømbøig wamab wamindiilan lata tiusbe kerriguh pesannawa ulø baymønrrun cha. trune espíritu santon purø rrømbøig wamab wamindiilane si, tiusbe pesannamø, ulø bayrrun chibig køn.
al que diga algo contra el hijo del hombre, se le perdonará; pero al que lo diga contra el espíritu santo, no se le perdonará ni en este mundo ni en el otro.	møikkøben na, møg misra arrubigwan chigøben kaig waminchibigwane tiusbe ulø baymønrrab pesannanrrun. trune møikkøben espíritu santon kaig waminchibigwaneguende ni møi yu lata, ni kansrø lata pesannamø, ulø bayrrun cha.
si un árbol es bueno, dará fruto bueno; pero si un árbol es malo, dará fruto malo. porque el árbol se conoce por el fruto.	'pøs kan tab tusrbe, tab mamitøwei niirrun. inchen kan kaig tusrbe kaig mamitøwei niirrun. kaguende kan tusrwane mamig niguinug asan.
¡raza de víboras! ¿cómo pueden ustedes decir cosas buenas, siendo malos? porque de la abundancia del corazón habla la boca.	¡ul lataig inchib misaamera! ¿ñim chincha tabig waminchague, trendø kailøbe? kaguende nui manrrau chine isua tøgagúilø pinøguchen, nui triibe treeg wamindan.
del hombre bueno, como atesora bondad, salen cosas buenas; en cambio, del hombre malo, como atesora maldad, salen cosas malas.	kan møg tabiibe tabig isuilan nui manrrau esegabig kua, truyugurrimbe tabig wesrub wamindan. inchen kan møg kaibe kaig isuilan nui manrrau esegabig kua, truyugurrimbe kaig wesrub wamindan.
y yo les digo que en el día del juicio tendrán que dar cuenta de las palabras inútiles que hayan dicho.	inchawei nabe trendamønrrun: chigøben wamindamgailan misag ke ka wamincha møriilan tiuswei tru maig kønrrabigwan asha maram gwaløm mayeeløba tru urasbe kerriguh maig kuigwan eshkamig kønrrun cha.
por tus palabras serás absuelto, y por tus palabras serás condenado.	pøs ñui wamindiitøgatøwei ‘tabig køn’ dain gúi, kabe ‘kaig køn’ dain gúi tius treeg marig kørrømisrtrabguen.
entonces algunos maestros de la ley y fariseos le dijeron: maestro, queremos ver una señal hecha por ti.	inchen møiløgøsrøn moisés pørigwan kusrenanøbeløba, fariseosmeraba jesúswan trenchibelø gøn: kusrennøbig, tius ñiba pasrain gúi nam asha gønrrab mar cha.
jesús respondió: esta generatión perversa e infiel reclama una señal, pero no tendrá otra señal que la del profeta jonás.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: møin gwaløm kaig misaamera, kan kasharawar peeba itøluløpteelø lataitøwei tiusbatø bønrrømø misaamera kailø, tius naba pasrain gúi ashchab maramig miatan cha. inchendø asha gønrrai katøgan chigøben peg kenamara tranmøtø, tius maig karuigwan eshkabig jonásweiwandø eshkamønrrun cha.
pues así como jonás estuvo tres días y tres noches en el vientre del pez, así estará el hijo del hombre tres días y tres noches en el corazón de la tierra.	tru jonás truba nu peskau umbu pøn gwaløm, pøn yem wab lataitøwei møg misra arrubikkucha pøn gwaløm, pøn yem pirø umbu wanrrab gøn cha.
los ninivitas se levantarán en el día del juicio contra esta generación y la condenarán, porque ellos hicieron penitencia al escuchar la predicación de jonás, y aquí hay alguien que es más importante que jonás.	tru nínive ciudasrø misaamerabe tiuswei tru maig kønrrabigwan asha maram gwalømbe kenamisrtrun cha, tru møin gwaløm misaameran kaiyu pønsrønrrab. kaguende nínivesreeløbe jonás eshkaigwan møra, nømui kaig mariilan isua møra, tiusweimay lliraig køn cha. inchen yu pasrabiibe jonás lataitø gømø, mas nuig kur cha.
la reina del sur se levantará en el juicio contra esta generación y la condenará, porque ella vino del extremo de la tierra para oír la sabiduría de salomón; y aquí hay alguien que es más importante que salomón.	'tru ambø umbu birausrø reinagucha tiuswei tru maig kønrrabigwan asha maram gwalømbe kurrønrrun cha. incha nøbe tru møin gwaløm misaamera ñimun møra melønrrai maringarunrrun. kaguende nøma purø yabsrøngurringuen pirau arrig købig køn, salomón, tru purø gusrebig wamindigwan mørtrab. inchen yu pasrabiibe salomón lataitø gømø, mas nuikken gur chibig køn.
cuando un espíritu impuro sale del hombre anda por lugares áridos buscando descanso y, al no encontrarlo,	'kan trømbøig maringarub kwaimandzig møweinukkurri webippe, chugøben purmerasrø isramig lab uña, yandø wetørranrrab gaimappe, treeg isun:
dice: «regresaré a mi casa de donde salí»; al llegar la encuentra deshabitada, barrida y arreglada.	“katø nai yamay inrrab cha, na chugurri webarrua arrinuumaytøwei”. incha katø arruabe, tru møwane kan yawan chiguchagaig chishtø paluuncha tamara basrig lataig wetørranrrun cha.
entonces va y toma consigo otros siete espíritus peores que él, y se instalan allí, con lo que la situación final de este hombre es peor que la del principio. así le ocurrirá también a esta generación perversa.	incha ippe, katøgan kwaimandziimera, nø lataguen gømø, mas larrø rrømbøig marøbelan sieteba tulundzuna, søteeløba trubalatø tru møweinug purrønrrab kebamrrun cha. inchen tru møøbe yandø srabebe mas purø gaikken kørrømisrtrun cha, tru srøsrø lataitøguen gømø. inchawei i møin gwaløm misaameran kailan treetøwei purainrrun chibig køn jesúsbe.
aún estaba jesús hablando a la gente, cuando llegaron su madre y sus hermanos. se habían quedado afuera y trataban de hablar con él.	jesús misaameran waminchib srø basramne nui usrimba, nui nuneløba pua, nøba waminchig kui wambiitø pønrrabelø gøn.
alguien le dijo: ¡oye! ahí afuera están tu madre y tus hermanos que quieren hablar contigo.	inchen møikkøsrøn jesúswan eshkabig køn: ñui usrimba, ñui nuneløba wambig pønrran cha, ñiba waminchab ñun payib.
respondió jesús al que se lo decía: ¿quién es mi madre, y quiénes son mis hermanos?	inchene jesúsbe tru eshkabigwane trenchibig køn: ¿nai usri, nai nuneløbe mumera gøh? cha.
y señalando con la mano a sus discípulos, dijo: estos son mi madre y mis hermanos.	inchabe nui kusrenanøb pera uniilan kwaneshkab trenchibig køn: nai usri, nai nuneløbe iilø gøn cha.
el que cumple la voluntad de mi padre que está en los cielos, ése es mi hermano, mi hermana y mi madre.	kaguende møikkøben nai møskai srømbalasrø wabig maig martrai karuben, treeg marøbig, truibe sí, nai nuneg, nai nuchag, nai usrin gøn cha.
aquel día salió jesús de casa y se sentó a orillas del lago.	tru gwalømdøwei jesús yaugurri webya, nu bisu menda wamisrøbig køn.
se reunió en torno a él mucha gente, tanta que subió a una barca y se sentó, mientras la gente se quedaba de pie a la orilla.	inchen misag truba nu tulundzunikkurri, jesúsbe kan barcoyu kebya wamisren, maya misaabe tru pisu mendatø pønrrabelø gøn.
y les habló de muchas cosas por medio de parábolas. decía: salió el sembrador a sembrar.	inchen nøbe waminchib pølbasrøbig køn ‘øyeeg lataitøwein gøn’ chib wamindiiløtøga chineh kemesra kusrenanøb. incha trenchibig køn: kan kwallibiima tsurøb kwallchab webyan cha.
al sembrar, unas semillas cayeron al borde del camino; vinieron los pájaros y se las comieron.	incha tsurøb ibene, kanbalø yellbe mayu gørrøben, illimera amrrua, man cha.
otras cayeron en terreno pedregoso, donde no había mucha tierra; brotaron en seguida porque la tierra era poco profunda,	katøganbaløbe sruurrøldø birau pirø tre chiganug kørra, pirø palatiikkurri tru yellbe kallappe, petø kallabendø,
pero cuando salió el sol se marchitó la planta y se secó porque no tenía raíz.	pørr webarruabe, mergurangaruben, srøl tre chigaig kua, mullaptindan cha.
otras cayeron entre la maleza, y cuando la maleza creció las ahogó.	katøganbalø yellbe kal shau utu gørrøben, kalmera nørrørab mendappe, chab gasrøb tsibisan cha.
finalmente otras semillas cayeron en tierra buena y dieron fruto: un grano dio cien, otro sesenta, otro treinta.	inchen katøganbalø tab pirau gørrabiibe si, tabig ellmarig misra, møiløbe kan yellgurrindø mamig rrulzheelø cien niguen, møiløbe sesenta niguen, katøganeløbe kan rrulzhikkurrindø treinta nigan cha.
el que tenga oídos, que oiga.	¡kalu bønsraibe, mør! chibig køn.
los discípulos se acercaron y le preguntaron: ¿por qué les hablas por medio de parábolas?	inchen nui kusrenanøb pera uniiløbe jesúswan kemalla, trenchib payibelø gøn: ‘øyeeg lataitøwein gøn’ chib, ¿misaamerane chindimba øyamay waminchigu? cha.
jesús les respondió: a ustedes dios les concede conocer los misterios del reino de los cielos, pero a ellos no.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: srømbalasrø tiusbe nø ashib karub wainug mu asiimíig tøgagúilan ñimun ashchai tranan cha. trune katøganelane treeg kømøn cha.
porque al que tiene se le dará, y tendrá de sobra; pero al que no tiene, aun aquello que tiene se le quitará.	kaguende tøgaigwane masken rranen, uñchaguen tøgagønrrun cha. trune chigaigwane nui lamøtiig tøgagúigwanguen kerranrrun cha.
por eso les hablo por medio de parábolas, porque aunque miran no ven, y aunque oyen no escuchan ni entienden.	inchawei nabe ‘øyeeg lataitøwein gøn’ chib wamindiiløtøga chineh kemesra waminchar chibig køn. kaguende: nømbe ashendø, ashmøn cha, mørendø mørmøwei, ni katø chigúinguen mørmøwei indan cha.
de esta manera se cumple en ellos lo anunciado por isaías: oirán, pero no entenderán; mirarán, pero no verán,	inchawei nømune øyeeg køben, tius maig karuigwan eshkabig isaías øyah wamindig ciertonwei nebun cha: maya, maya mørendø, ni chi tainguen mørmønrrun cha. ashippe, ashendø, chigúi ashmønrrun cha.
porque se ha endurecido, el corazón de este pueblo se han vuelto torpes sus oídos, y se han cerrado sus ojos; de modo que sus ojos no ven, sus oídos no oyen, su corazón no entiende, y no se convierten a mí para que yo los sane.	kaguende i misaamerai manrrøbe larrø tranrreelø srug lataig misrin gøn cha. kalumera, kabmera kasrailø tøgar gøn cha, ashmøwei, mørmøwei, ni chi tainguen mørmøwei, nuimay amrrumøwei inchai, katø na tamariilø gømøwein gønrrain daig.
dichosos ustedes por lo que ven sus ojos y por lo que oyen sus oídos	'trune ñimbe mayanguen tab gúilø gøn, kaguende ñimui kabmera tiusweimburabigwan ashib, kalumera nuimburabigwan chigúi mørøb inchibelø tøgarbe.
porque les aseguro que muchos profetas y justos desearon ver lo que ustedes ven y no lo vieron, y oír lo que ustedes oyen y no lo oyeron.	inchawei nabe ñimun cierton trenchar: tius maig karuigwan eshkabelø gøben, sølgandø tabig marøb misaamera gøben, truilø truba nu, i ñim asigwan asinrrabna gúi inchendø, ashmuig køn cha. i ñim mørigwan mørinrrabna gúi inchendø, mørmuig køn cha, trenchibig køn.
así pues, escuchen ustedes lo que significa la parábola del sembrador.	'au, ñim møray, tru kwallibigwan ‘øyeeg lataitøwein gøn’ cha, kemesra wamincha basrigwan na eshkanrrab.
hay quien oye el mensaje del reino, pero no lo entiende; viene el maligno y le arrebata lo sembrado en su corazón. este es como la semilla que cayó al borde del camino.	tiuswei tru srø wam srømbalasrø karub waisriigwan mørendø, chigúinguen mørmeelane tru nugwaimandziibe arrua, tru manrrau ellgwaigwane kerran cha. inchen truiløbe tru yell mayu gørrabelø latailø gøn.
la semilla que cayó en terreno pedregoso es como el que oye el mensaje y lo recibe en seguida con alegría,	inchen tru sruurrøldø birau pirø tre chiganug kørrab yellbe tru misag tiuswei wamwan tru urastøbe truba tab gúi mørøb utabelan trunun eshkabig køn.
pero no tiene raíz en sí mismo, es inconstante y, al llegar el sufrimiento o la persecución a causa del mensaje, en seguida sucumbe.	inchendø srøl tre umbu keetiimíig kua, maya yanaguen amøñimøn. incha tru tiuswei wamgurrindø chigøben puben, katø chigøben kaig nebub arruben, møi møin gørran.
la semilla que cayó entre maleza es como el que oye el mensaje, pero la preocupación del mundo y la seducción del dinero ahogan el mensaje y queda sin fruto.	inchen tsuren, tru kal shau utu gørrab yellbe øyeeg misagwan eshkabig køn: tiuswei wamwan mørøppe, mørendø, i birau chine købigwan menrra isubiibah, nømui chine palømø tøgagúilø purø tabig lataig asønaikkurrimbatø, tru tiuswei wamwan mørigwane kerrigu truitø kasrøben, chigucha nømbe ellmarig misrmøn cha.
finalmente, la semilla que cayó en tierra buena es como el que oye el mensaje y lo entiende; éste da y produce fruto, sea cien, sesenta o treinta.	inchen tru yell tab pirau tsuriiløbe tru misag tiuswei wamwan møra, katø tab chigúi møra, truibe sí, tab ellmarig misrigwan eshkabig køn. truiløbe tru kan yellgurrindø mamig rrulzheelø cien, kaneløbe sesenta, kaneløbe treinta nigabelø latailø gøn cha, trenchibig køn jesúsbe.
jesús les propuso esta otra parábola: con el reino de los cielos sucede lo mismo que con un hombre que sembró buena semilla en su campo.	incha jesús katøgan ‘øyeeg lataitøwein gøn’ cha eshkawa pasrøb trenchibig køn: srømbalasrø tius nø ashib karub waibe kan møg nui trau tab yellwan tsuri lataig køn cha.
mientras todos dormían, vino su enemigo, sembró cizaña en medio del trigo, y se fue.	inchen søteeløba kib waramne nun kan ashig kømui inchibig arrua, tirigu tsuri utu kaig yellwan wiitappa, yan cha.
y cuando creció la planta y se formó la espiga, apareció también la cizaña.	inchen tirigu nørrørawa, urø weetøbene, tru kaig kau arrucillugucha kenamisrøptindan cha.
entonces los siervos vinieron a decir al amo: «señor, ¿no sembraste buena semilla en tu campo? ¿cómo es posible que tenga cizaña?».	inchen tru tra buaigwei marøb melabeløbe nune trenchinrrab ambubelø gøn: “señor, ñi trau tru tsurig yellbe tabig købendøbe, ¿tru kaig kaube chugurrin gallah?” cha.
el les respondió: «lo ha hecho un enemigo». le dijeron: «¿quieres que vayamos a arrancarla?».	inchene tru ellmarig buaibe trenchibig køn: “mutø tsaliig øyeeg mariinrrun” cha. inchen truyu marøb melabeløbe trencha payibelø gøn: “¿kabe tru kaig kauwan nam kitønrrab ambamøh?” cha.
el les dijo: «no, no sea que, al arrancar la cizaña, arranquen también con ella el trigo.	inchene nøbe trenchibig køn: “kagøbasay cha. inchippa kaig kauwan kitønrrab incha, tirigungucha tøga kitabgun cha.
dejen que ambos crezcan juntos hasta el tiempo de la cosecha; entonces diré a los trabajadores: recojan primero la cizaña y átenla en manojos para quemarla, pero el trigo júntenlo en mi granero».	trembe paramnegatig trubalatø ka nørrørabasay chibig køn. tru uras tru tulishinrrabelan øra, tru kaig kauwanmerrig tulisha, lusrø mara, pattrai karumønrrun cha. incha tirigune nai tirigu esegainug keeringarumønrrun”, dan cha, trenchibig køn jesúsbe.
les propuso otra parábola: sucede con el reino de los cielos lo mismo que con un grano de mostaza que un hombre toma y siembra en su campo.	jesús katøgan ‘øyeeg lataitøwein gøn’ cha, kemesra waminchibig køn: srømbalasrø tius nø ashib karub waibe kan murtasa yell lataig køn cha, kan møg nui trau tsurig.
es la más pequeña de todas las semillas, pero cuando crece es mayor que las hortalizas y se hace como un árbol, hasta el punto que los pájaros del cielo pueden anidar en sus ramas.	maya yellmerai utu purø lamø yellzhig købendø, nurappe, tru ellmarig shush tusrmerai utu mas nuibe murtasa gøn cha. yandø kan tusrburabig misren, nuig køptø, illimera pala amøñibeløguen amrrua, tru srarmerayu le marøbelø gøn chibig køn.
les dijo otra parábola: sucede con el reino de los cielos lo mismo que con la levadura que una mujer toma y mete en tres medidas de harina, hasta que fermenta todo.	katø jesúsbe katøgan ‘øyeeg lataitøwein gøn’ cha, kemesra waminchibig køn: srømbalasrø tius nø ashib karub waibe levadura lataig køn cha, kan ishuuma pa arruba harina sømara, levaduran pusren, maya sømarigwan trunun ørøba pulingarub lataig køn cha.
jesús expuso todas estas cosas por medio de parábolas a la gente, y nada les decía sin utilizar parábolas,	jesúsbe misaamera nørrø basrabigwan kerrigu iigwan kusrenanøppe, ‘øyeeg lataitøwein gøn’ chib wamindiitøga eshkabsulu waminchibig køn. ‘øyeeg lataitøwein gøn’ cha, eshkawa pønsra gømuppe, waminchimíig køn.
para que se cumpliera lo anunciado por el profeta: hablaré por medio de parábolas, publicaré lo que estaba oculto desde la creación del mundo.	øyeeg nebuppe, tru tius maig karuigwan eshkabig maig taig nebunrrain gúig køn, tru øyah taig: waminchib kusrenanøppe, ‘øyeeg lataitøwein gøn’ chibgøba eshkab wamindamønrrun cha. tius pirøwan marøb uraskurri sørig pønrrabelan tørgandø eshkab wamindamønrrun cha.
entonces dejó a la gente y se fue a casa. sus discípulos se le acercaron y le dijeron: explícanos la parábola de la cizaña del campo.	incha jesús tru nu søtø misagwan ungwa cha, yau kebibene, nui kusrenanøb pera uniiløbe kemallabe trenchibelø gøn: tru ellmarinug kaig kauwan ‘øyeeg lataitøwein gøn’ cha, namun eshkab wamindigwan tab eshkarra cha.
jesús les dijo: el que siembra la buena semilla es el hijo del hombre	inchene jesúsbe trenchibig køn: tru tab yellwan ellmarøbiibe møg misra arrubigwan eshkabig køn cha.
el campo es el mundo; la buena semilla son los hijos del reino;  y la cizaña, los hijos del maligno	inchen tru ellmarig trabe yu pirau maya misagwan eshkabig køben, tru tab yellbe tius nø ashib karub waigwei ureemeran eshkabig køn cha. inchen tru kaig kaube nugwaimandzigwei ureg køn cha, eshkabig køn.
el enemigo que la siembra es el diablo; la cosecha es el fin del mundo; y los trabajadores, los ángeles.	inchen tru ashig kømui inchib tsaliig tru kaig kauwan ellguawa pasrøbiibe nugwaimandzigwan eshkabig køn cha. inchen tru ellmarig srønøbe srabe gwaløm patsønrrabigwan eshkabig køben, tru ellmarigwan tulishibeløbe ángelesmeran eshkabig køn cha.
así como se recoge la cizaña y se hace una fogata con ella, así también sucederá cuando llegue el fin del mundo.	tru kaig kauwan tulisha, nagu pattrai kebetab lataitøwei srabe gwaløm patsab uraskucha øyeeg punrrun chibig køn.
el hijo del hombre enviará a sus ángeles, que recogerán de su reino a todos los que fueron causa de tropiezo y a los malvados,	tru møg misra arrubiibe tru katøganelan kaig maringarub pønrrabelanba, ke kaigwandø marøb pønrrabelanba nø ashib karub wainukkurri truilane mayamba nui ángelesmeran tulishinrrai ørtrun cha.
y los echarán al horno de fuego. allí llorarán y les rechinarán los dientes.	inchen nu nag naarabigu kebusren, truyube kishib, trugulmeran tsatsamig kønrrun cha.
entonces los justos brillarán como el sol en el reino de su padre. el que tenga oídos, que oiga.	inchen tru sølgandø tabig marøbeløbe nømui møskai ashib karub waisrømbe kan nøsig bilab latailø pilønrrun cha. ¡kalu bønsraibe, mør! chibig køn.
sucede con el reino de los cielos lo mismo que con un tesoro escondido en el campo: el que lo encuentra lo deja oculto y, lleno de alegría, va, vende todo lo que tiene y compra aquel campo.	'srømbalasrø tius nø ashib karub wainuguibe kan chigøben truba tabzhigwan pirø umbu søra basrig lataig køn. kan møg tru tabig sørig pasrabigwan wetørrawa, katøle truyutøwei søra basran. incha truba kasrag ya, nui chi tøgagúilan kerrigu yanabe, tru pirøwan penaptindan.
también sucede con el reino de los cielos lo mismo que con un comerciante que busca perlas finas, y que,	'katø tru srømbalasrø tius nø ashib karub wainuguibe kan tørbilab sruuzheelan lawa, penab, yanøb inchibig lataig køn cha.
al encontrar una de gran valor, se va a vender todo lo que tiene y la compra.	incha kan tørbilab sruuzhig truba rruba tabzhig nuweyig wetørrappe, ya, nui chi tøgagúigwan kerriguh yana, tru purø tab sruuzhigwan penan, chibig køn.
también sucede con el reino de los cielos lo mismo que con una red que echan al mar y recoge toda clase de peces	'katø tru srømbalasrø tius nø ashib karub wainuguibe kan atarrayan maryu keguchen, chi beskaugurrimbunø kemørøb lataig køn cha.
una vez llena, los pescadores la sacan a la playa, se sientan, seleccionan los buenos en canastas, y tiran los malos.	incha atarrayayu peskau netsabene, tru peskabeløbe pi menda wesrua, peskaumeran lawa tarømartrab purramisran cha, tabelane tasinyu busrøppe, kailane petaptø betan cha.
así será cuando llegue el fin del mundo. saldrán los ángeles a separar a los malos de los buenos,	srabe gwaløm patsab uraskucha øyeetøweih purainrrun, chibig køn. inchen ángelesmera webamrrun cha, kailanba, sølgandø tabig marøbelanba nøørø tarømartrab.
y echarán a los malos al horno de fuego; allí llorarán y les rechinarán los dientes.	incha kailane nu nag naarabigu kebetønrrun cha, truyube kishib, trugulmeran tsatsamig kønrrun cha.
jesús preguntó a sus discípulos: ¿han entendido todo esto? ellos le contestaron: sí.	incha jesúsbe trencha payibig køn: ¿ñimbe iilan kerriguba chigúi mørgueh? cha. inchene nømbe: señor, øø cha, løtabelø gøn.
y jesús les dijo: todo maestro de la ley que se ha hecho discípulo del reino de los cielos, es como un padre de familia que saca de su tesoro cosas nuevas y viejas.	inchene jesúsbe trenchibig køn: mutøgucha moisés pørigwan kan kusrenanøbig srømbalasrø tius nø ashib karub wainuguigweimburab kusrebig misrabe, kan ya buaig møskai latawei nui tabzheelø esegaig tøgagúinukkurri srøilø gøben, kølleelø gøben wesrub lataitøwei maran cha.
cuando jesús acabó de contar estas parábolas, partió de allí.	yandø jesús tru ‘øyeeg lataitøwein gøn’ chib iilan eshkab chab waminchabe, truyugurri webya ibig køn.
fue a su pueblo y se puso a enseñarles en la sinagoga judía. la gente, admirada, decía: ¿de dónde le vienen a éste esa sabiduría y esos poderes milagrosos?	incha nuim birausrøndøwei puabe, tru judíosmera tulundzuni yau kusrenanøb mendøbene, misaamerabe truba kwaara ashib trenchibelø gøn: ¿i møøbe øyeeløbe churre øyeeg kusreh? cha. ¿katø tru maramburab mariilan chincharre marerah? cha.
¿no es éste el hijo del carpintero? ¿no se llama su madre maría, y sus hermanos santiago, josé, simón y judas?	¿iibe tru tsiimeratøga chine marøbigwei nusrkai, katø nui usrimbe maría taig kømuitarru? cha. ¿santiagoin gøben, joséwein gøben, simónwein gøben, judaswein gøben nuneg kømuitarru? cha.
¿no están todas sus hermanas entre nosotros? ¿de dónde, pues, le viene todo esto?	¿yamba nui nuchaløgucha kerriguba namui ututøwei warabelø gømuitarru? cha. ¿trube, kerrigu iigwane i møøbe chugurrinrre øyeelø tøgaguerah? cha.
y los tenía desconcertados. pero jesús les dijo: un profeta sólo es despreciado en su pueblo y entre los suyos.	treeg isua nune kaashibelø gøn. inchen jesúsbe trenchibig køn: chutøgucha tius maig karuigwan kan eshkabigwane tab indan cha. inchendø nui biraueløba, nui yaueløba, truiløbe chi tab inchimøn cha.
y no hizo allí muchos milagros por su falta de fe.	incha truyube maramburab mariilø tre marmíig køn, kaguende truyu misaamerabe nømui isubigwan nuinug pasrmuikkurri.
por entonces, el rey herodes oyó hablar de jesús,	tru gwalømmerawan galilea birau karubig herodesbe jesúsweimburabgøba wamindi mørabe,
y dijo a sus consejeros: es juan el bautista, que ha resucitado de entre los muertos; por eso actúan en él los poderes milagrosos.	nui karuindiig melabelane trenchibig køn: truibe tru juan bautista gúinrrun cha, kwailai utugurri katø kurriinrrun cha. incharre øyeeg maramburab maramig tøgaig kuinrrun chibig køn.
y es que herodes había detenido a juan, lo había encadenado y lo había metido en la cárcel, por causa de herodías, la mujer de su hermano filipo.	kaguende herodesbe tru juanwan kemøringarua, lusra, kailan keeri yaumay kertrai srua ambingaruig købig køn, tru nui nuneg felipei srai herodíaskurrindø.
pues juan le decía: no te es lícito tenerla por mujer.	kaguende juan bautistabe herodeswane trendaig købig køn: tru herodíaswan ñui srai mara tøgagømibe merig basran cha,
y, aunque quería matarlo, tuvo miedo al pueblo, que lo tenía por profeta.	herodesbe juanwan kwetchab inchendø, misagwan køriimatabig køn, kaguende mayeeløba juanbe tius maig karuigwan eshkabig kui kørewa gøben.
el día que se celebraba el cumpleaños de herodes, la hija de herodías danzó en público y agradó tanto a herodes	inchen tru herodeswei kallain gwalømwan isub kasrag waram gwaløm, tru herodíaswei nimbasrbe tru linchai eshkailø mayeelø purrabelai merrab pailaben, herodeswane truba tabig asønaptø, tru srusrane:
que éste juró darle lo que pidiera.	¡gatø, tranmø gømø! chi miabendø tranrrumøn chibig køn.
ella, instigada por su madre, le dijo: dame ahora mismo en una bandeja la cabeza de juan el bautista.	inchen tru srusrøbe usri øyeeg chinrrig cha eshkaig køppe, herodeswane trenchiptinchibig køn: juan bautistai turwan kan platilloyu trannrra cha.
el rey se entristeció, pero por no romper el juramento que había hecho ante los invitados, mandó que se la dieran,	inchen reybe truba isui inchendø, tru mayeelø lincha purrabelai malau, treeg tranrrumøn cha, trannrrab misrig køppe, traningarubig køn.
ordenando que le cortaran la cabeza a juan en la cárcel.	incha juanbe kailan keeri yau waben, herodesbe turwan paringarubig køn.
trajeron la cabeza en una bandeja y se la dieron a la muchacha, la cual a su vez se la llevó a su madre.	inchen tunwan para, kan platilloyu srua ya, srusran tranen, nøbe usran tranøbig køn.
después vinieron sus discípulos, recogieron el cadáver, lo sepultaron y fueron a contárselo a jesús.	inchen juanwei mendig amøñibeløbe amrrua, juanwei asrwan srua amba, sørabelø gøn. incha jesúswan trunun eshkanrrab ambubelø gøn.
jesús, al enterarse de lo sucedido, se retiró de allí en una barca a un lugar tranquilo para estar a solas. la gente se dio cuenta y lo siguió a pie desde los pueblos.	inchen jesús juanwan kweetsin gúi wammørabe, truyugurri nøtø kan barcoyu nøørø mu misag warab waraimøsrømay ibig køn. inchen misaamerabe truba nu wammørøppe, pueblomerayugurri webamba, nuimay katsikkatø ambub mendabelø gøn.
cuando jesús desembarcó y vio aquel gran gentío, sintió compasión de ellos y sanó a los enfermos que traían.	inchen jesús barcoyugurri pinaya, truba nu misag basrai ashabe, nømun lastima gøben, nømui utu kwanrreelan tamarøbig køn.
al anochecer, sus discípulos se acercaron a decirle: el lugar está deshabitado y es ya tarde; despide, pues, a la gente para que vayan a los pueblos y se compren comida.	inchen yandø mawabrab gøbene, nui kusrenanøb pera uniiløbe jesúswan kemallabe, trenchibelø gøn: yube mu misakkanug køn cha. inchagucha yandø maabenwein gøn cha, misagwan amrrai ‘ungwa’ chi cha, yamera pønrrabsrø amba, nømuyasig mamig pena manrrain cha.
pero jesús les dijo: no es necesario que se vayan, dénles ustedes mismos de comer.	inchene jesúsbe trenchiptinchibig køn: chi ambamibe palømøn cha. manrrai ñim mannay cha.
le dijeron: no tenemos aquí más que cinco panes y dos peces.	inchene nømbe trenchibelø gøn: nambe trattrøgatø pirrimbah, pagatø peskaubatø tøgaguer cha.
el les dijo: tráiganmelos.	inchene jesúsbe trenchibig køn: yu srua amrrurray cha.
y después de mandar que la gente se sentara en la hierba, tomó los cinco panes y los dos peces, levantó los ojos al cielo, pronunció la bendición, partió los panes, se los dio a los discípulos y éstos a la gente.	incha tru nu misagwan pubilayu purramisringarua, tru trattrøgatø pirrimeranba, pagatø peskaumeranba, tasku muta, srømbalaneb neesha, tiuswan ‘mayanguen pay’ chibig køn. incha pirrimeran pirisha, nui kusrenanøb pera uniilan tranen, nømbe misagwan pirishibelø gøn.
comieron todos hasta hartarse, y con lo que sobró llenaron doce canastas.	inchen mayeeløba øska ma kørrømisren, katøgucha pitis undailan tasinmerayu netsøbatø doce tulishibelø gøn.
los que comieron eran unos cinco mil hombres, sin contar mujeres y niños.	inchen tru mabeløbe ishumburwan, uregwan munchimuben, møgueløtø trattrø mil gøbig køn.
luego hizo que los discípulos subieran a la barca y se le adelantaran a la otra orilla, mientras él despedía a la gente.	incha yandø jesúsbe nui kusrenanøb pera uniilan pisu ambøgatøsrømay merrab amrrai barcoyu nebambingarubig køn, tru nu misagwan ‘ungwa’ chib pasrappatø.
después de despedirla, subió a la montaña para orar a solas. al llegar la noche estaba allí solo.	incha yandø misagwan chab ‘ungwa’ chabe, nøbe nøtø kan tunbalasrø tiusba waminchab ya, yem gøben nøtø trusrø wabig køn.
la barca, que estaba ya muy lejos de la orilla, era sacudida por las olas, porque el viento era contrario.	trune yandø barcobe pisuyu yabsrønguen iben, pi welarmerabe barcongøba megambubig køn, kaguende isiibe nømui malaugøba megambub ichen.
antes de la madrugada, jesús se acercó a ellos caminando sobre el lago.	inchen løtsøzhig yemdø jesús pi balawan katsikka nømuimay kemallib ibene,
los discípulos, al verlo caminar sobre el lago, se asustaron y decían: es un fantasma. y se pusieron a gritar de miedo.	nui kusrenanøb pera uniilø pi balawan arri ashippe, truba kwaarøb kørig købiitø trenchib trashibelø gøn: kan møsig køn cha.
pero jesús les dijo en seguida: ¡animo! soy yo, no teman.	inchen jesúsbe møi møi nømune waminchib trenchibig køn: ¡kørmø, mur isua burray! cha. na gur cha. kørig kui inchimøtay cha.
pedro le respondió: señor, si eres tú, mándame ir hacia ti sobre las aguas.	inchene pedrobe trenchiptinchibig køn: señor, trube, ñi guabe, nan ñuimay pi balawan: “amø” chirra cha.
jesús le dijo: ven. pedro saltó de la barca y, caminando sobre las aguas, iba hacia jesús.	inchene jesúsbe trenchibig køn: amø bøs cha. inchen pedrobe barcoyugurri pinaya, pi balawan jesúsweimay ib mendabig køn.
pero al sentir la violencia del viento se asustó y, como empezaba a hundirse, gritó: ¡señor, sálvame!	incha tru mur isig ichibigwan tab ashippe, køriimataptinchibig køn. inchen nune asentab mendaptinchen trashibig køn: ¡señor, wesrurra! chib.
jesús le tendió la mano, lo levantó y le dijo: ¡hombre de poca fe! ¿por qué has dudado?	inchene jesúsbe møi møi tasigu kemørabe, trenchibig køn: ñi gúi ñui isubigwane nainug ke ka gømønrraindiitø pasra tøgaig cha. ¿chindimbarre kaimamuitamab isugu? cha.
subieron a la barca, y el viento amainó.	incha barcoyu nebamben latatø, isiibe wasrøngandø pasramisrøptinchen,
y los que estaban en la barca se postraron ante jesús, diciendo: verdaderamente eres hijo de dios.	barcoyu purrabeløbe nune køriibala tabig waminchib trenchibelø gøn: isa gømø, ñibe tiuswei nusrkain gøn cha.
después de atravesar el lago, llegaron hasta la orilla de genesaret.	incha yandø tru pisuyu chab larraamba, genesaret birausrø pubene,
al reconocerlo los habitantes del lugar, difundieron la noticia por toda aquella región y le trajeron todos los enfermos.	misaamera jesús kui nebua ashabe, wammørøsrøngarubelø gøn tru birau ørøba. inchen nuimay maya kwanrreelan srua amrrua:
le suplicaban que les dejara tocar siquiera el borde de su manto; y todos los que lo tocaban quedaban sanos.	ñi pala itøguewa gúig urøzhigwan namun katørabashcha chib, rrugabelø gøn. incha mayeeløba katørabeløbe tabig kørrømisrøbelø gøn.
entonces unos fariseos y maestros de la ley procedentes de jerusalén se acercaron a jesús y le dijeron:	møiløgøsrøn jerusalénsrøngurri amrrubelø fariseosmeraba, moisés pørigwan kusrenanøbeløba jesúswan kemallabe, trencha payibelø gøn:
¿cómo es que tus discípulos no observan la tradición de los antepasados? ¿por qué no se lavan las manos antes de comer?	¿ñui kusrenanøb pera uniiløbe namui merrabsreelø trendø treeg marøb tøgagúigwane chindimbarre itøbunabelø gøh? cha; pøs mappe, nømbe tasigwan kinømø mabelø gøn cha.
jesús les respondió: ¿y cómo es que ustedes desobedecen el mandato de dios para seguir su propia tradición?	inchene jesúsbe trencha payibig køn: trube, ¿ñimgucha tius maig maramigwan martrai pønsrailane chindimbarre marmeelø gøgue cha, ñim ñimuimburab trendø treeg marigwan marøg købiitø?
porque dios dijo: honra a tu padre y a tu madre, y el que maldiga a su padre o a su madre será castigado con la muerte.	kaguende tiusbe trendaig køn: “ñui møskai, ñui usrane maig købash inchimø, tab indamig køn” cha. katø: “møskawan gúi, kabe usran gúi trømbøig nebunrrai wamabigwane trunune kwanrrai pasrig kønrrun” cha.
pero ustedes dicen: el que diga a su padre o a su madre: «he ofrecido a dios los bienes con los que te podía ayudar»	trune ñimbe trenchibelø gøn: “kan møøbe møskawan gúi, kabe usran gúi trenchinrrun cha: 'na ñimun purugumig tøgagúigwan tiuswan tranar cha. ñimune purugunrrab gaimamønrrun' chinrrun cha.
no tiene obligación de socorrer a su padre. anulan así el mandamiento de dios con su propia tradición.	incha møikkøben øyeeg taikkurrimbe, yandø møskawan, usrane lastima ashib purugumibe chi palømøn” cha, ñimbe trenchibelø gøn cha. øyeeg marøppe, ñimbe tius martrai karua pasrigwane chigucha gømíig kui lataig mara srua gøn cha, ñimui trendø treeg marøb tøgagúilan marøg køptø.
¡hipócritas!, bien profetizó de ustedes isaías cuando dijo:	¡palatø tabelø! tius maig karuigwan eshkabig isaías ñimuimburab sølwein dain gøn øyah chippe:
este pueblo me honra con los labios, pero su corazón está lejos de mí	i misaamerabe nan ka triitøgatø tab inndan cha. inchendø nømui manrrøbe nainukkurrimbe yab pønrran cha.
en vano me dan culto, pues las doctrinas que enseñan son preceptos humanos.	nan køriibala tabig waminchib taibe chiweingucha chi tabig marig kømøn cha, møguelø martrai karua pønsrailan øyeeg maramig køn chib kusrenanøb.
y llamando a la gente les dijo: escuchen atentamente:	incha jesús misagwan nuimay wama trenchibig køn: kalutøga mørøb, katø chigúi mørøb inday cha.
lo que entra por la boca no mancha al hombre; lo que sale de la boca, eso es lo que mancha al hombre.	møwan trigu kebibiibe nune chi kaig trømbøig marmøn cha. treeg kømøtø, møwan kaig trømbøig marøbiibe trigugurri webibig, truibe si, nune trømbøig maran chibig køn.
los discípulos se acercaron entonces a decirle: ¿sabes que los fariseos se han sentido ofendidos al oír tus palabras?	inchene nui kusrenanøb pera uniiløbe jesúswan kemallabe trenchibelø gøn: ¿ñi øyeeg tailan fariseosmera mørabe, namig mørigwan ashtirru? cha.
jesús respondió: toda planta que no haya plantado mi padre celestial será arrancada de raíz.	inchene nøbe trenchibig køn: chi tusr køben nai møskai srømbalasrø wabig ellgwaimíigwane srølbañau kitig kønrrun cha.
déjenlos; son ciegos que guían a otros ciegos; y si un ciego guía a otro ciego, caerán ambos en el hoyo.	nømune kagøbasay cha. kaguen nømbe kabgailø katøgan kabgailandøwei srua ambubelø gøn cha. kan kabgaima katøgan kabgaigwan srua yabe, trabyu pailøba guegørrønrrun cha.
pedro tomó la palabra y le dijo: explícanos esta comparación.	inchene pedrobe jesúswan trenchibig køn: tru ‘øyeeg lataitøwein gøn’ cha, kemesra wamindigwan namun tab eshkarra cha.
y jesús contestó: ¿ni siquiera ustedes entienden todavía?	inchene jesúsbe trenchibig køn: ¿ñimgucha chigúinguen mørmøwa bønrrøtirru cha?
¿no comprenden que todo lo que entra por la boca baja al vientre y va a parar a la letrina?	¿chitøgucha trigu kebibiibe patsau kørraibig kui ashmeelø gøtirru? cha, katø asrugurri webinrrab.
sin embargo lo que sale de la boca viene del corazón, y eso es lo que mancha al hombre.	trune trigugurri webarrubiibe si, møwei manrraugurri arrubig kua, truibe nune trømbøig marøb mindisan cha.
porque del corazón vienen los malos pensamientos, los homicidios, los adulterios, las fornicaciones, los robos, los falsos testimonios y las injurias.	kaguende møwei manrrø umbugurrimbe kaig isuilø gøben, kweetsamelø gøben, kasharawarmera itølulamig køben, kasharameelø gøbendø ishumburba, møgueløba trømbøig maramelø gøben, nilamelø gøben, isa wamindiilø gøben, tsalø wamiilø gøben, øyeelø kerriguh werrun cha.
eso es lo que mancha al hombre; comer sin lavarse las manos no mancha a nadie.	iiløbe si, møwan kaig rrømbøig maran cha. inchen manrraptø tasigwan kinømuitøbe møwane chi trømbøig marøb mindishimøn cha, trenchibig køn jesúsbe.
jesús se fue de allí y se retiró a la región de tiro y sidón.	incha jesúsbe truyugurri tarømisra, tiroba, sidónba tru ciudamera pønrrab piraumay ibig køn.
en esto, una mujer cananea procedente de aquellos lugares se puso a gritar: ten piedad de mí, señor, hijo de david; mi hija vive maltratada por un demonio.	inchen kan ishug canaansriig tru birau tsubiibe arrua, jesúswan trenchib wamab kemallibig køn: señor, merrabsrø davidwei nusrkai, nan lastima ashcha chib. nai nimbasrbe kan kwaimandzig ni mumayguen tab uñchaingaig indinab megan cha.
jesús no le respondió nada. pero sus discípulos se acercaron y le decían: atiéndela, porque viene gritando detrás de nosotros.	inchen jesúsbe chigucha løtømuben, nui kusrenanøb pera uniiløbe kemallabe, trenchibelø gøn: tiusmanda, ishuwane ‘inrrø’ chi cha, namui wendautø trashib arrun cha.
el respondió: dios me ha enviado sólo a las ovejas perdidas del pueblo de israel.	inchene jesúsbe trenchibig køn: nane israel misaamerai utu tru ubisha rrubiilø latailaimaytø ørig køn cha.
pero ella fue, se postró ante jesús y le suplicó: ¡señor, socórreme!	inchene tru ishuube nui merrab arrua, tømbønsrøb trenchibig køn: ¡señor, purugurra! cha.
el respondió: no está bien tomar el pan de los hijos para echárselo a los perritos. ella contestó:	inchene jesúsbe trenchibig køn: pirriwan uregwan kerrawa, weraureezheelan kebusramibe søl gømøn cha.
es cierto, señor, pero también los perritos comen las migajas que caen de la mesa de sus amos.	inchene ishuube trenchibig køn: øø, señor, treebe treegwein gøbendø, weraureezheeløguen nømui puarwei mishatsigugurri kørrabzhigwan man cha.
entonces jesús le dijo: ¡mujer, qué grande es tu fe! que te suceda lo que pides. y desde aquel momento quedó sana su hija.	inchene jesúsbe trenchibig køn: ¡ishug, ñui isubigwan nainug pasra tøgagúibe purø nuig køn! cha. ñi maig palain basraig, treeg kønrrun cha. inchen tru uraskurri nui nimbasrbe tabig kørrømisrig køn.
jesús partió de allí y se fue a la orilla del lago de galilea; subió a la montaña y se sentó allí.	jesús truyugurri webya, galilea pisu buluwan purayabe, kan tunbalasrø nebya, truyu wamisrøbig køn.
se le acercó mucha gente trayendo cojos, ciegos, sordos, mancos y otros muchos enfermos; los pusieron a sus pies y jesús los sanó.	misag truba rruba nørrø nø wainug tulundzuna, cojosmera gøben, kabgailø gøben, asru chiyu gøben kesruilø gøben, waminchab gaimabelø gøben, katøgan chi gwanrrø gøben tøgarmera truba nu treelan gøben jesúswei merrab srua amrrua, pønsrøben, nøbe tamarøbig køn.
la gente se maravillaba al ver que los mudos hablaban, los mancos quedaban sanos, los cojos caminaban y los ciegos recobraban la vista; y se pusieron a alabar al dios de israel.	treekkurri tru nu misaabe ashippe, ke kwaara asha kørrømisrøbelø gøn, waminchab gaimabeløbe wamindamba, asru chiyu gøben kesruiløbe tabig kørrømisramba, cojosmerabe ambamba, kabgailøbe asamba indi ashabe, nømbe israel misaamerai tiuswan truba tabig waminchibelø gøn.
entonces jesús llamó a sus discípulos y les dijo: siento lástima de esta gente, porque llevan ya tres días conmigo y no tienen nada para comer. no quiero despedirlos en ayunas, no sea que se desmayen por el camino.	incha jesús nui kusrenanøb pera uniilan wamabe, trenchibig køn: misaameran lastima gøtan cha. chabguen yu pøn gwalømguen naba warøwa, yandø chi mamig chigar gøn cha. nømui yamay chi mameeløbe ambashig kømøtan cha. kaguende mayutø pesannabgun cha.
los discípulos le dijeron: ¿dónde vamos a conseguir pan en este lugar deshabitado para dar de comer a tanta gente?	inchene nui kusrenanøb pera uniiløbe trenchibelø gøn: ya nu misagweimbe ¿nambe chincha mamig wetørrayasamø? cha, ya yu mu misag warab warømøsrømbe.
jesús les preguntó: ¿cuántos panes tienen? ellos respondieron: siete, y unos pocos pescados.	inchene jesúsbe payibig køn: ¿ñimbe pirri mam døgagøgue? cha. inchene nømbe: pirri sietebah, katø mamdø peskauureebatø tøgaguer chibelø gøn.
entonces jesús mandó a la gente que se sentara en el suelo.	inchen nøbe misagwan pirau purramisringarua,
tomó los siete panes y los peces, dio gracias, los partió y se los iba dando a los discípulos, y éstos a la gente.	nui tasigu tru pirri sietenba, peskaumeranba muta, tiuswan ‘mayanguen pay’ chabe, pirisha, nui kusrenanøb pera uniilan tranen, nømbe misagwan pirishibelø gøn.
comieron todos hasta hartarse, y con lo que sobró llenaron siete cestas.	inchen mayeeløba øska ma kørrømisren, katøgucha tru pirisaig undailan tasinmerayu siete netsøbateelø tulishibelø gøn.
los que comieron eran cuatro mil hombres, sin contar mujeres y niños.	inchen tru mabeløbe ishumburwan, uregwan munchimuben, møgueløtø pib mil gøbig køn.
después despidió a la gente, subió a la barca y se fue a la región de magadán.	incha jesúsbe yandø misagwan chab ungwa chabe, barcoyu kebya, magadan birausrømay ibig køn.
los fariseos y saduceos se acercaron a jesús con la intención de ponerle una trampa y le pidieron que les mostrara una señal del cielo.	fariseosmera gøben, saduceosmera gøben jesúswan ashchab ambabe, nun chiyugøben kebenøsrkøg køptø, mana asiimíig miabelø gøn tius nøba pasrain gúi ashchab.
el les respondió: [cuando llega la tarde ustedes dicen: «hará buen tiempo, porque el cielo está rojo».	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: yandø maaben misrene, ñimbe øyah chibelø gøn cha: “tab gwaløm gønrrab asønan cha. kaguende srømbalabe ke pigøzhig basran” cha.
y por la mañana: «hoy habrá tormenta, pues aunque el cielo enrojece, está nublado». saben discernir el aspecto del cielo, pero no los signos de los tiempos].	inchene løtsøbe ñimbe trenchibelø gøn cha: “møimbe kaig kwaløm kønrrab asønan cha. kaguende srømbalabe ke wañindø kasraim basran” cha. pøs pala wañi maig basrai asha, ñim ‘øyeeg kønrrun’ chib, ‘øyeeg kønrrun’ chib waminchibeløbe, ¡møin gwaløm chi pureb arrubigwane, trube, ‘øyeeg kønrrun’ chinrrab wetøgørrønrrab gaimabeløbe mailø gøgue! cha.
esta generación perversa e infiel reclama una señal, pero sólo se les dará la señal de jonás. y sin más, los dejó y se fue.	møin gwaløm kaig misaamera, kan kasharawar peeba itøluløpteelø lataitøwei tiusbatø bønrrømø misaamera kailø, tius naba pasrain gúi ashchab marig miatan cha. inchendø asha gønrrai katøgan chigøben peg kenamara tranmøtø, tru jonásweiwandø eshkamønrrun cha. incha nømune pønrramnetø, iptinchibig køn.
cuando los discípulos pasaron a la otra orilla, se habían olvidado de llevar pan.	nui kusrenanøb pera uniilø pisu ambøgatøsrø chab larraambabe, pirri srua amrrumigwan pesan amrrubrain gúi isuptinchibelø gøn.
jesús les dijo: tengan mucho cuidado con la levadura de los fariseos y saduceos.	inchen jesúsbe trenchibig køn: au, ñimbe levadura fariseosmeraiwanba, saduceosmeraiwanba ashiptø guy cha.
ellos comentaban entre sí: «lo dice porque no hemos traído pan».	inchene nui kusrenanøb pera uniiløbe kangurrin gangurri trenchibelø gøn: nam pirriwan srua amrrumuimbarre trenda chindah cha.
jesús se dio cuenta y les dijo: ¡hombres de poca fe! ¿por qué piensan que es porque no tienen pan?	inchene jesúsbe nøm trenchib purrai ashabe trenchibig køn: ¿chindimbarre kangurrin gangurri ‘pirringar guer’ chib purrøgue? cha. ñim gúi ñimui isubigwan nainug ke kagømønrraindøzhig pasra tøgar cha.
¿aún no entienden? ¿es que no recuerdan los cinco panes repartidos entre los cinco mil hombres, y todas las canastas que recogieron?	¿katøgucha ni chigúinguen mørmeelø gø chindah? cha. ¿tru na trattrøgatø pirriwan trattrø mil møguelan pirishiben, undailø mam tasin tulisaigwan ni trunundøguen ke isumeelø gø chindah? cha.
¿ni los siete panes repartidos entre los cuatro mil hombres, y todas las cestas que recogieron?	katø tru siete pirriwan tru pib milwan pirishiben, ¿tru unchibigwan mam tasin tulisaigwan isumeelø gø chindah? cha.
¿es que no entienden que no se trata de panes? ¡cuidado con la levadura de los fariseos y saduceos!	¿ñimbe mandeelø gøh cha, chigúinguen mørmønrrappe, na pirriwan waminchib wamubendøbe, nabe tru levaduran fariseosmeraiwanba, saduceosmeraiwanba ashiptø guy cha, nabe trunun waminche?
entonces comprendieron que no se refería a que tuvieran cuidado con la levadura del pan, sino con las enseñanzas de los fariseos y saduceos.	inchen nømune ‘tru pirriyu pusri levaduran ashiptø gønrrigay’ chimøtø, ‘tru fariseosmeraba, saduceosmeraba kusrenaniilan ashiptø gønrrigay’ tain gúi yandø wetøgørrabelø gøn nømbe.
de camino hacia la región de cesarea de filipo, jesús preguntó a sus discípulos: ¿quién dice la gente que es el hijo del hombre?	jesús filipo birau cesareasrø puabe, nui kusrenanøb pera uniilan payibig køn: ¿misaamerabe møg misra arrubigwane mu gøn dah? cha.
ellos le contestaron: unos que juan el bautista; otros que elías; otros que jeremíias o uno de los profetas.	inchene nømbe trencha løtabelø gøn: møiløbe ‘juan bautista gøn’ chiben; møiløbe ‘elías køn’ chiben; møiløbe ‘jeremías kuinrrun’ dan cha, kabe møikkøben ‘tius maig karuigwan eshkabig kui’.
jesús le preguntó: y según ustedes, ¿quién soy yo?	inchene nøbe trencha payibig køn: ¿trune ñimbe nane mu gøn chinrrague? cha.
simón pedro respondió: tú eres el mesías, el hijo de dios vivo.	inchen simón pedrobe trencha løtabig køn: ñibe tru cristo, øsig wab tiuswei nusrkain gøn cha.
jesús le dijo: dichoso tú, simón, hijo de juan, porque eso no te lo ha revelado ningún mortal, sino mi padre que está en los cielos.	inchene jesúsbe trenchibig køn: ñibe mayanguen tab gúig køn cha, simón jonáswei nusrkai. kaguende ñune iigwane yaumbaig, animbaig, ka møg kenamarøb eshkamøtø, nai møskai srømbalasrø wabig eshkan cha.
yo te digo: tú eres pedro, y sobre esta piedra edificaré mi iglesia, y el poder de la muerte no podrá con ella.	inchen nagucha ñune, ñibe pedro gøn char cha. nai iglesian i srug bala mara pasramønrrun cha. inchen kwamig kønrrai marøb pasrabigwei maramburab marøbikken tru iglesiane ni chinchaguen kananrrab gaimanrrun cha.
te daré las llaves del reino de los cielos; lo que ates en la tierra quedará atado en el cielo, y lo que desates en la tierra quedará desatado en el cielo.	srømbalasrø tius nø ashib karub wainug llavimeran ñun tranamønrrun cha. ñi yu pirau lusrøb lataig marene, srømbalasrøngucha lusrøb lataitøwei martrun cha. ñi yu pirau pichib lataig marene, srømbalasrøngucha pichib lataitøwei martrun cha.
entonces mandó a sus discípulos que no dijeran a nadie que él era el mesías.	incha jesúsbe nui kusrenanøb pera uniilan mungøben eshkab gønrrain gømø garua basrøbig køn, nøbe tru cristo gúi.
desde entonces comenzó jesús a manifestar a sus discípulos que tenía que ir a jerusalén y que tenía que sufrir mucho por causa de los ancianos, los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley; que lo matarían y al tercer día resucitaría.	incha tru uraskurrimbunø jesúsbe nui kusrenanøb pera uniilan ‘øyeeg kønrrabig køn’ cha, eshkab mendabig køn. nune jerusalénsrømay yamig nebuben, misagwan karubelø kølli misaamera, sacerdotesmeran karubelø gøben, moisés pørigwan kusrenanøbelø gøben, truba rruba kaig indinab megawa, kweetsig kømig nebunrrun cha. inchendø pøn gwalømyube katø øsiiranrrun chibig køn.
entonces pedro, tomándolo aparte, se puso a reprenderlo: dios no lo quiera, señor; no te ocurrirá eso.	inchen pedrobe nun nøørøsrø pera ya, murtø waminchib mendabig køn: tius ashib wawa, señor, ñun øyeeg puraimuimbe cha.
pero jesús, dirigiéndose a pedro le dijo: ¡colócate detrás de mí, satanás! eres para mí un obstáculo, porque no piensas como dios, sino como los hombres.	inchen jesúsbe keeshabe pedrone trenchibig køn: satanás, nainukkurri tarømisr cha. ñibe nane peñchai ke ka srurrengwangarub attan cha. kaguende ñibe isuppe, tius lataig isumøtø, møguelø isuimay isun cha.
y dirigiéndose a sus discípulos añadió: si alguno quiere venir detrás de mí, que renuncie a sí mismo, cargue con su cruz, y me siga.	inchabe jesúsbe nui kusrenanøb pera uniilan trenchibig køn: møikkøben nai mendig uñig købene, nøasiitø nuimburabigwangøba isumøtø, nui kuruswan mutab, nai mendig arrum nebunrrun cha.
porque el que quiera salvar su vida, la perderá; pero el que pierda su vida por mí, la conservará.	inchen møikkøben øsig kømigwangøba isubiibe yandø pinab pinamig nebunrrun cha. inchen nagurrindø kwabiibe managatig øsig kømigwan wetørrawa, tøgagønrrun cha.
pues ¿de qué le sirve a uno ganar todo el mundo, si pierde su vida? ¿o qué puede uno dar a cambio de su vida?	¿kan møg yu pirau chine købigwan kerrigu nuindø maringucha, nui øsig kømigwan trubisaibe, chiwein gúi tabig kønrrab gø? cha. kabe ¿kan møøbe kwamønrrappe, chi rranøbsruerah? cha.
el hijo del hombre va a venir con la gloria de su padre y con sus ángeles. entonces tratará a cada uno según su conducta.	kaguende tru møg misra arrubiibe møskawei purø nuig tørguegwalmabigu nui ángelesmeraba arrua, møilandøgucha nøm maig marig køben treeg tranrrun cha.
les aseguro que algunos de los aquí presentes no morirán sin ver antes al hijo del hombre venir como rey.	pøs nabe ñimun cierton trendamønrrun: møiløgøben yu purrabelø tru møg misra arrubig nø ashib karunrrab attrab kenamisren, trunun nebua ashmøwatøbe, kwanrraamøn cha.
seis días después, tomó jesús consigo a pedro, a santiago y a su hermano juan, los llevó a una montaña muy alta a solas	øyeeg taig yandø trunewei kan gwalømdø baløben, jesúsbe pedronba, santiagonba, nui nuneg juanwanba nøørø kan pala tunsrømay pera ibig køn.
y se transfiguró en su presencia. su rostro brillaba como el sol y sus vestidos se volvieron blancos como la luz.	incha trusrø nømui merrab jesúsbe ke peg lataig misrøbig køn. inchen nui maløbe nøsig lataig tørbilabig misren, nui kewagúiløbe puløzhig pilabig lataig misrøbig køn.
en esto, se les aparecieron moisés y elías que conversaban con jesús.	inchene møimbe moisésba, elíasba, jesúsba waminchib pønrrai ashiptinchibelø gøn.
pedro tomó la palabra y dijo a jesús: señor, ¡qué bien estamos aquí! si quieres hago tres tiendas: una para ti, otra para moisés y otra para elías.	inchen pedrobe jesúswane trenchibig køn: señor, nam yu pønrramibe purø tab gøtan cha. ñi martrain gøbene, pøngatø yaureg na maramøh cha, kan ñui, kan moiséswei, kan elíasweingue.
aún estaba hablando, cuando una nube luminosa los cubrió, y una voz desde la nube decía: este es mi hijo amado, en quien me complazco, escúchenlo.	inchen pedro waminchib pasramnetø, kan wañi tørbilabig nømun pinøbulen, wañi umbugurri kan wam trenchibig køn: iibe nai nusrkai undaaraig køn cha. nabe nuimburab truba tab gúi war cha. nune møray chibig køn.
al oír esto, los discípulos cayeron rostro a tierra, llenos de miedo.	inchen iigwan mørøppe, nui kusrenanøb pera uniiløbe truba rruba kørig kuilø, maløwan pirau kebatamnegatig utsøbasrøbelø gøn.
jesús se acercó, los tocó y les dijo: levántense, no tengan miedo.	inchen jesúsbe nømun kemalla katørab trenchibig køn: chi køriimatømøtø, kurray cha.
al levantar la vista no vieron a nadie más que a jesús.	inchen nøm kurraashene, mugucha kenamuben, jesúswane nøtø basrai ashibelø gøn.
y cuando bajaban de la montaña, jesús les ordenó: no cuenten a nadie esta visión hasta que el hijo del hombre haya resucitado de entre los muertos.	incha tru tunsrøngurri kørrørrub amrruabe, jesúsbe trenchib karubig køn: mungucha waminchib gønrrab gømø cha, tru asigwan, tru møg misra arrubig kwailai utugurri øsiirawa katø kurramnegatig.
los discípulos le preguntaron: ¿por qué dicen los maestros de la ley que primero tiene que venir elías?	inchen nui kusrenanøb pera uniiløbe jesúswan payibelø gøn: trube, treeg købene, moisés pørigwan kusrenanøbeløbe ¿chindimba elíasmerrig arrumig køn dah? cha.
jesús les respondió: sí, elías tenía que venir a restaurarlo todo.	inchene jesúsbe trenchibig køn: elíasbe arrubwei inchun cha. incha nøbe kerrigu katøyug tamara pønsrønrrun cha.
pero les digo que elías ha venido ya y no lo han reconocido, sino que han hecho con él lo que han querido. del mismo modo van a hacer padecer al hijo del hombre.	inchendø nabe trendamønrrun: elíasbe arrubguen inchen, nune mu gúi nebua ashmøtø, nømun maig marøg købendø, marig køn cha. møg misra arrubikkucha treetøwei nømui tasku kaig marinab meganrrun cha.
entonces entendieron los discípulos que se refería a juan el bautista.	inchen nui kusrenanøb pera uniiløbe jesúsbe tru juan bautistan wamindin gúi wetøgørrabelø gøn.
cuando llegaban a donde estaba la gente, se acercó un hombre, que se arrodilló ante jesús,	misag truba nu pasrainug nøm chab pubene, kan møg pua, nui merrab tømbønsrabe, trenchibig køn:
diciendo: ¡señor, ten compasión de mi hijo que tiene ataques y está muy mal! muchas veces se cae al fuego y otras al agua	au, nai nusrkawan lastima ashcha cha. kaguende pesannabig tøgaig kua, truba trømbøig nebuinab megabig køn cha. katø gatø nagu kebeñib, piyu kebeñib inchibig køn cha.
lo he traído a tus discípulos, pero no han podido sanarlo.	na ñui kusrenanøb pera uniilaimay pera arrubendø, tamartrab gaiman cha.
jesús respondió: ¡generación incrédula y perversa! ¿hasta cuándo tendré que estar con ustedes? ¿hasta cuándo tendré que soportarlos? tráiganmelo aquí.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: ¡kan ñim møi misaamera kørenrrab inchimeelø larrø gailø! cha, ¿nabe managatig ñimba unamig kønrrerah? cha. ¿kan øyeeg ashiptø managatig ñimba unamerah? cha. unan yusrø naimay srua amrruy chibig køn.
jesús ordenó salir al demonio y éste salió del muchacho, que sanó en el acto.	inchen jesúsbe tru kwaimandzigwan nama, unainukkurri wambig weguchen latatø, unøbe tabig kørrømisrøbig køn.
después, los discípulos se acercaron en privado a jesús y le preguntaron: ¿por qué nosotros no pudimos expulsarlo?	inchen nui kusrenanøb pera uniiløbe nømdø nøørø jesúswan kemalla, trencha payibelø gøn: ¿nambe kwaimandzigwan wambig weguchappe, chindimba kaimah? cha.
el les dijo: porque tienen poca fe; les aseguro que si tuvieran una fe del tamaño de un grano de mostaza, dirían a esta montaña: «trasládate allá» y se trasladaría; nada les sería imposible.	inchene jesúsbe trenchibig køn: kaguende ñimbe ñimui isubigwan nainug ke ka gømønrraindiig basra tøgar gøn cha. pøs nabe ñimun cierton trendamønrrun: ñim kan murtasa yellburaptiitøguen ñimui isubigwan nainug pasra tøgar gúimbe, ñim i tunwan: “yugurri mendamisra, katøgansrø purainrrø” chibene, tru tunbe purainrrun cha. pøs ñimuimbe chitøgucha kaimamdiibe chi gaagøn cha.
pero este género no sale sino con oración y ayuno.	kaguende øyeeg kwaimandziibe tiuswan purugurra chib miaitøgaba, ayunab indiitøgaba treeg marendøwei webibig køn cha.
un día que estaban juntos en galilea, les dijo jesús: el hijo del hombre va a ser entregado en manos de los hombres,	galilea birausrø ketøtø amøñippatø jesúsbe trenchibig køn: tru møg misra arrubigwane møguelai tasku tranig kønrrun cha.
y le darán muerte, pero al tercer día resucitará. y se entristecieron mucho.	inchen kweechen, pøn gwalømyube gatø øsiirawa kurrønrrun cha. iigwan wammørabe, nømbe truba isui inchibelø gøn.
cuando llegaron a cafarnaún, se acercaron a pedro los que cobraban el impuesto del templo y le dijeron: ¿no paga su maestro el impuesto?	jesúsba nui kusrenanøb pera uniiløba capernaumsrø pubene, tiuswei yaburø trendø an bagaranrrain daigwan an utabelø pedroimay ambabe trenchibelø gøn: ¿ñimui kusrennøbikkan tiuswei yaburø trendø truburø an bagarab gømigwan pagaramíig kuitarru? cha.
pedro contestó: sí. al entrar pedro en la casa, se anticipó jesús a preguntarle: ¿qué te parece, simón? los reyes de la tierra ¿a quiénes cobran los impuestos y contribuciones: a los ciudadanos de su país o a los extranjeros?	inchen pedrobe: øø, pagarabwei inchibig køn cha løtabig køn. incha pedro yau kebibene, jesúsbe øyeemerrig trenchib waminchibig køn: ¿simón, ñibe maig isuguh? cha. ¿yu pirau reymerabe trendø pagaramigwan pagaraig utappe, mumeran utah? cha: ¿nømui misaamerandøweindeh? kabe: ¿peesrøngurri amrrub misaamerandeh? cha.
pedro contestó: a los extranjeros. jesús le dijo: por tanto, los ciudadanos de su país están exentos.	inchene pedrobe trenchibig køn: peesrøngurri amrrub misaameran utabelø gøn cha. inchene jesúsbe trenchibig køn: trube, treeg købene, tru birau misaameratøweimbe chi pagaramikken palømuinrrun cha.
con todo, para que no se ofendan, ve al lago, echa el anzuelo y saca el primer pez que pique; ábrele la boca y encontrarás una moneda de plata. la tomas y la das por mí y por ti.	treeg kuingucha, nambe mungucha namishimønrrab, nu bisuyumay ya, anzuelun ke keguchendø, megamisrøb peskauwan wesrunrrig, chibig køn. incha peskauwei trigwan kurabe, kan an wetørranrrabguen cha, maya tranamigwan neikke. incha naimburøba, ñuimburøba srua ya, pagarau chibig køn.
en aquel momento se acercaron los discípulos a jesús y le dijeron: ¿quién es el más importante en el reino de los cielos?	inchen tru urastøwei nui kusrenanøb pera uniilø jesúswan kemallabe, trencha payibelø gøn: ¿srømbalasrø tius nø ashib karub waisrømbe mas nuibe mu gøh? cha.
el llamó a un niño, lo puso en medio de ellos	inchene jesúsbe kan unan wama, nømuin døbøtag pasrabe,
y dijo: les aseguro que si no cambian y se hacen como los niños no entrarán en el reino de los cielos.	trenchibig køn: pøs nabe ñimun cierton trendamønrrun cha: ñim peemayelø misrøb, ureg lataig misrmuisruandøbe, srømbalasrø tius nø ashib karub wainuube managuen kebamrraamøn cha.
el que se haga pequeño como este niño, ése es el mayor en el reino de los cielos.	nøasiitø ‘nuig kurmab’ isumíig, i unø lataig misrøbiibe, srømbalasrø tius nø ashib karub waigu mas nuig køn cha.
el que recibe a un niño como éste en mi nombre, a mí me recibe.	inchen møikkøben kan i unø lataigwan nai munchiyu tab wamab utabiibe, nan utan chibig køn.
al que sea ocasión de pecado para uno de estos pequeños que creen en mí, más le valdría que le ataran al cuello una piedra de molino y lo arrojaran al fondo del mar.	'møigwan gøben i shushmera latailan nan kørebelan kaig mara kebenøsrkøbigweimbe, trembe tru tirigu kitsig nu srugwan naashigu mesra, mar umbusrø kegucha, pi gueesra kwangaruinguen søl gøbsruinrrun cha.
¡ay de quienes son ocasión de pecado en el mundo! es inevitable que esto exista. sin embargo, ¡ay de aquellos que sean ocasión de pecado!	yu nam waraig pirøwaimburappe kan yeekkucha gúita, chine pønrrabelø misagwan kaig martrai inchib pønrrøben, trune kaigwan nø bera mara kebenøsrkøb møwaimbe ¿maig kønrrerah?
por eso, si tu mano o tu pie es ocasión de pecado para ti, córtatelo y arrójalo. es mejor entrar en la vida manco o cojo, que ser arrojado con las dos manos o los dos pies al fuego que no se apaga.	'inchawei ñui tasig kui, ñui srøb gúi kaig maringarua kaigu ñun kebenøsrkøbene, para, kuchi. managatig øsig wamsrø tasig palabig kui, cojo gúi kebyamikken søl gønrrun, pa tasig tøgaig, pa srøb tøgaig tru managuen kwamø nagu kegutsig købgunrriibe.
y si tu ojo es ocasión de pecado para ti, sácatelo y arrójalo; es mejor entrar en la vida con un solo ojo, que ser echado con los dos ojos al fuego que no se apaga.	inchen ñui kab kaig maringarua kaigu ñun kebenøsrkøbene, wesrua, kuchi chibig køn, managatig øsig wamsrø kan gaptø tøgaig kebyamikken søl gønrrun cha, pa gab pusraig møra melamnug kwamø nagu kegutsig købgunrriibe.
cuidado con despreciar a uno de estos pequeños; porque les digo que sus ángeles en el cielo contemplan sin cesar el rostro de mi padre del cielo.	'au, i shushmeran møilandøgucha kashmøtay. kaguende srømbalasrø nømui ángelesmerabe nai møskai srømbalasrø wabigwei maløwan chu urastøgucha ashib pønrran char nabe.
porque el hijo del hombre ha venido para salvar lo que se había perdido.	kaguende møg misra arrubiibe tru trubig købigwan kaigyugurri wesranrrab arrig køn cha.
¿qué les parece? si un hombre tiene cien ovejas y se le extravía una de ellas, ¿no dejará en la montaña las noventa y nueve para ir a buscar la descarriada?	¿ñimune maig asønata? chibig køn. kan møg cien ubishamera tøgagua, kan pella ya, trubøbenma, noventa y nueven tunbalawan waramnetø, tru pella trubabigwan kabe ¿chugøben lanrrab imønrraitarru? cha.
y si llega a encontrarla, les aseguro que se alegrará por ella más que por las noventa y nueve que no se extraviaron.	incha nabe ñimun cierton trendamønrrun: wetørrappe, tru trubabigweimburab mas purø kasraaranrrun cha, tru noventa y nueve ka amøñibelaimburab lataguen gømø.
del mismo modo el padre del cielo no quiere que se pierda ni uno solo de estos pequeños.	øyeetøwei ñimui møskai srømbalasrø wabiibe i shushmeran ni kanguen trubømuimbemab indan chibig køn.
por eso, si tu hermano te ofende, ve y llámale la atención a solas. si te hace caso, habrás ganado a tu hermano.	'inchawei ñui nuneg ñun chigøben kaig marene, ya, ñibe nundø mara, waminchi. incha nui kalø marigwan kalø marig kui ashchai nebua isungaru. inchen ñun mørene, ñibe ñui nunewane tab gørrømisrtrai kusrawa basran.
si no te hace caso, toma contigo uno o dos, para que cualquier asunto se resuelva en presencia de dos o tres testigos.	inchen ñundø mørøg kømui inchene, trube, kandø gúi, pagatø gúi wamø, chi bub arrubigwandøgucha pailø gúi, pønelø gúi maig kuigwan nøm wamindigu treeg kørrømarig kønrrai.
si no les hace caso a ellos, díselo a la comunidad; y si no hace caso ni siquiera a la comunidad, considéralo como un pagano o como uno que recauda impuestos para roma.	inchen truilangucha mørøg kømui inchene, trube, iglesiayuelan eshkau chibig køn. inchen gatø iglesiayuelan mørøg kømui inchene, trubeguende, yandø tiuswan ashmíig judío gømíig lataig, kabe kan romasreelayasig an utaptø wabig lataig mara kørrømaray cha.
les aseguro que lo que aten en la tierra quedará atado en el cielo; y lo que desaten en la tierra quedará desatado en el cielo.	'pøs nabe ñimun cierton trendamønrrun: ñim yu pirau lusrøb lataig marene, srømbalasrøngucha lusrøb lataitøwei martrun cha. inchen ñim yu pirau pichib lataig marene, srømbalasrøngucha pichib lataitøwei martrun cha.
también les aseguro que, si dos de ustedes se ponen de acuerdo en la tierra para pedir cualquier cosa, la obtendrán de mi padre del cielo.	'nabe katø ñimun trendamønrrun: ñim møikkøben pailø yu pirau chigøben tiuswan mianrrab lata kandø isua burramisra, miabene, nai møskai srømbalasrø wabiibe ñim miaigwan tranrrun cha.
porque donde están dos o tres reunidos en mi nombre, allí estoy yo en medio de ellos.	kaguende pailø gúi, pønelø gúi nai munchiyu tulundzuna purrainuube nabe nømui utu pasrar cha.
entonces se acercó pedro y le preguntó: señor, ¿cuántas veces tengo que perdonar a mi hermano cuando me ofenda? ¿siete veces?	inchen pedrobe jesúswan kemalla, trencha payibig køn: señor, nai nuneg nan chigøben kaig marøbig marene, nabe ¿mam biejegatig pesannab ulø baymumig kønrrab gø? cha. ¿kabe sietegatiitøteh? cha.
jesús le respondió: no te digo siete veces, sino setenta veces siete.	inchene jesúsbe trenchibig køn: nabe siete nebumnegatiitø chimur cha. treeg kømøtø, sietebatø setenta biejeskatig char chibig køn.
porque con el reino de los cielos sucede lo que con aquel rey que quiso ajustar cuentas con sus siervos.	srømbalasrø tius nø ashib karub waibe kan rey nui karuindiig melabelø nømui ulø misriilan mayambatø ulø gøtashchab ashchab wamisrøb lataig køn.
al comenzar a ajustarlas, le fue presentado uno que le debía diez mil talentos.	incha truigwan ashib mendøbene, kan truba rruba nu an ulø misraigwan pera amrrubelø gøn.
como no podía pagar, el señor mandó que lo vendieran a él, a su mujer y a sus hijos, y todo cuanto tenía, para pagar la deuda.	inchen tru i møøbe katøburø anwan ungwa chinrrab gaimaptinchene, nui reybe nunba, nui srawanba, nui uregwanba nui chi tøgagúigwanbañau yanrrai karubig køn, tru ulømisri anwan wartrai.
el siervo se echó a sus pies suplicando: «¡ten paciencia conmigo, que te lo pagaré todo!».	inchen nui karuindiig megabiibe reywei merrab tømbønsra trenchibig køn: “au, nai rey, tiusmanda, nan øyeeg nebui megaben lastima ashibsrumugu cha, kerrigu nai uløwan wartrumøn” cha.
el señor tuvo compasión de aquel siervo, lo dejó libre y le perdonó la deuda.	inchene reybe waachawan yeeg nebuitamab isua, nui ulø misrigwan paymønrrab kaabasha, ka inrrai, ka elachibig køn.
nada más que al salir, aquel siervo encontró a un compañero suyo que le debía cien denarios; lo agarró y le apretaba el cuello, diciendo: «¡paga lo que me debes!».	'inchen tru karuindiig megabiibe webya ya, katøgan nøba lincha karuindiig megabig nun lamøtiig ulø misraigwan katappe, naashigu merrarrawa, ke chab isrømbuløsrkøb trenchibig køn: “nai uløwan trannrra” chib.
el compañero se echó a sus pies, suplicándole: «¡ten paciencia conmigo y te lo pagaré!».	inchene tru nøba lincha karuindiig megabiibe nui merrab tømbasra trenchibig køn: “tiusmanda, nan lastima ashcha chib. uløwan tranrrumøn” cha.
pero él no quiso, sino que fue y lo metió en la cárcel hasta que pagara la deuda.	inchen kane kagøbashig kømuptø, kailan keeri yau keeringarubig køn nui uløwan tranamnegatikke.
al verlo sus compañeros se disgustaron mucho y fueron a contar a su señor todo lo ocurrido.	'inchen katøganelø tru karuindiig lincha melabeløbe øyeeg inchen trunun asha, nømune truba pusrkwaben, chi purayaigwan kerriguh reywan eshkanrrab ambubelø gøn.
entonces el señor lo llamó y le dijo: «siervo miserable, yo te perdoné toda aquella deuda, porque me lo suplicaste.	inchen reybe tru kagøbashmø ulø bayiptiigwan wamønrrab øra trenchibig køn: “¡karuindiig megabig, larrø gaig! cha. ñi nan ulø gúigwan nagurrima ñun ulø baymø, pesannar cha, ñi kaabashcha chib truba rruba rrugaben.
¿no debías haberte compadecido de tu compañero como yo me compadecí de ti?».	pøs ñigucha tru karuindiig ñui lincha megabigwane maindi lastima asambala chibig køn, na ñun lastima ashib lataitøwei.”
entonces su señor, muy enojado, lo entregó para que lo castigaran hasta que pagara toda la deuda.	incha reybe truba namaptø, maya ulø gúigwan kerrigu anwan waramnegatig kaigyu møra meganrrai marøbelan tranøbig køn cha.
lo mismo hará con ustedes mi padre celestial si no se perdonan de corazón unos a otros.	inchabe jesúsbe trenchibig køn: 'nai møskai srømbalasrø wabikkucha ñimune øyeetøwei martrun cha, ñim møitøgucha ñimui nunewan manrraugurri kerrigu newan pesannab, kagøbashmuisruandøbe.
cuando jesús terminó este discurso, salió de galilea y se dirigió a la región de judea, a la otra orilla del jordán.	jesús øyeelan chab waminchabe, galileasrøngurri ya, judea birausrø pubig køn, jordán bi ambøgatø pørr gallabgatøsrø.
lo siguió muchísima gente y allí los sanó.	inchen misag truba nu mendig amben, truyu kwanrreelan tamarøbig køn.
se acercaron unos fariseos y, para ponerlo a prueba, le preguntaron: ¿puede uno separarse de su mujer por cualquier motivo?	inchen fariseosmera jesúswan kemallabe, chincha gøben kebenøsrkønrrab isua, trencha payibelø gøn: ¿ka chigurrin gøben srawan kutsamig chi merømíig kø chindah? cha.
jesús respondió: ¿no han leído que el creador, desde el principio, los hizo hombre y mujer,	inchene jesúsbe trenchibig køn: ¿ñimgan tiuswei wamwan pørigu lemeelø gøtirru cha, tru srøsrø marøb uras marøbig tiusbe: “møwanba, ishuwanba ellmarigwan”?
y que dijo: por eso dejará el hombre a su padre y a su madre, se unirá a su mujer, y serán los dos uno sólo?	incha tiusbe trendaig køn: “øyeekkurri møøbe møskawanba, usranba elatchun cha, nui sraimba kandø gønrrab. incha tru pailøbe kan asrtø gønrrun” cha.
de manera que ya no son dos, sino uno sólo. por tanto, lo que dios unió, que no lo separe el hombre.	inchawei yandø pailø gømø, kan asrtø gøn. inchawei treeg købene, tius kandø mara lindisaigwane møøbe tarømaramig kømøn chibig køn.
ellos le dijeron: entonces, ¿por qué mandó moisés que el marido diera un acta de divorcio a su mujer para separarse de ella?	inchene nømbe trencha payibelø gøn: ¿trube treeg købene, moisésbe chindimba kilga mara, purørtrain garuig køh? cha, srawan tarømisrtrab cha eshkabig.
jesús les dijo: moisés les permitió separarse de sus mujeres por la incapacidad de ustedes para entender los planes de dios, pero al principio no era así.	inchen jesúsbe trenchibig køn: ñimui manrrømera isumíig larrø mureløgurri moisésbe ñimui sralan ka treeg marbasig køn cha. inchendø srøsrøbe øyeeg kømuig købig køn cha.
ahora yo les digo: el que se separa de su mujer, excepto en caso de unión ilegítima, y se casa con otra, comete adulterio.	trune nabe trendamønrrun: kan møg, nui sraimbe katøgan møøba trømbøig marøb itølulmubendø, nui srawan kucha, katøgan ishuuba kasharabiibe, itølulan cha.
los discípulos le dijeron: si tal es la situación del hombre con respecto a su mujer, es mejor no casarse.	inchen nui kusrenanøb pera uniiløbe trenchibelø gøn: srawanba, kewanba øyeeg pubig købene, trembe kasharamuinguen cha.
el les dijo: no todos pueden hacer esto, sino sólo aquellos a quienes dios se lo concede.	inchene jesúsbe trenchibig køn: kasharamønrrab tamibe mayeelain gømøn cha. tius truburab gønrrai traniilaindøwein gøn cha.
algunos no se casan porque nacieron incapacitados para eso; otros porque los hombres los incapacitaron; y otros eligen no casarse por causa del reino de los cielos. quien pueda poner esto en práctica, que lo haga.	møguelane kasharamumig chigurrin gøben øyeeg katabelø lataig pønrran cha. kan utueløbe kasharamigwane chi palai mørtrabgailø usrai patsaugurri treeg kallawar gøn cha. inchen kan utuelane sralø balai mørmønrrai capawa gørrømariilø gøben, kan utueløbe srømbalasrø tius nø ashib karubweimburabikkurri ka trendø nømuinetø tre latailøtøwei misran cha. møikkøben tiusweimburabeløyu marøb uñchab treeg kørrømisramdiig kui mørabe, treeg kørrømisr chibig køn.
entonces le presentaron unos niños para que les impusiera las manos y orara por ellos. los discípulos los reprendían,	inchen jesúsweimay ureemeran srua amrrubelø gøn, nømuim bala tasigwan estsara, nømuimburab tiuswan mianrrai. inchen nui kusrenanøb pera uniiløbe tru srua amrrubelan namaptinchibelø gøn.
pero jesús dijo: dejen a los niños y no les impidan que vengan a mí, porque de los que son como ellos es el reino de los cielos.	inchene jesúsbe trenchibig køn: uregwane merømø, naimay ka amrrubasay cha. kaguende srømbalasrø tius nø ashib karub waibe nøm latailaiwein gøn cha.
después de imponerles las manos se fue de allí.	incha tasigwan uregweim bala estsarabe, nøbe truyugurri ibig køn.
en cierta ocasión se acercó uno y le preguntó: maestro, ¿qué debo hacer de bueno para obtener la vida eterna?	kan møg jesúswan ashchab yabe, trencha payibig køn: kusrennøbig, managatig øsig kømigwan na tøgagønrrappe, ¿chigøben tabiibe chi maramø? cha.
jesús le contestó: ¿por qué me preguntas acerca de lo bueno? uno sólo es bueno. si quieres entrar en la vida, observa los mandamientos.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: ¿ñibe nane tru tabigweimburappe chindimba paygu? cha. mugucha tabiibe kaaben, tiustøwein gøn cha, tabiibe. inchawei managatig øsig kømigwan tøga basrønrrappe, tius maig maramigwan martrai pønsraigwan møra, mar chibig køn.
el le preguntó: ¿cuáles? jesús contestó: no matarás, no cometerás adulterio, no robarás, no darás falso testimonio	inchen matsinøbe: ¿møilø gøh? chibene, jesúsbe trenchibig køn: kweechimøwei, itølulmøwei, nilømøwei, katøganuimburab isa waminchimøwei,
honra a tu padre y a tu madre, ama a tu prójimo como a ti mismo.	usri møskawan maig købash inchimø, tab inchib, katø ñima ñiasiitøwei maig undaguig køppe, ñui mendaigwangucha treetøwei undaarab inchi chibig køn.
el joven le dijo: todo eso ya lo he cumplido. ¿qué me falta aún?	inchene matsinøbe trenchibig køn: nabe iilane kerriguh marøbig kur cha. masbe ¿chitø balerah? chiben,
jesús le dijo: si quieres ser perfecto, ve a vender todo lo que tienes y dáselo a los pobres; así tendrás un tesoro en los cielos. luego ven y sígueme.	jesúsbe trenchibig køn: chigucha palømíig newan tabig kønrrappe, ya, ñui chi tøgagúigwan yana, waachameran tranø cha. treeg marabe, srømbalasrømbe chigurrimbunø tøgagønrrabguen cha. trugurrimbe arrua, nai mendig amø chibig køn.
al oír esto, el joven se fue muy triste porque poseía muchos bienes.	inchen tru matsinøbe iigwan mørøppe, truba isui ibig køn, kaguende truba puaig kua.
jesús dijo a sus discípulos: yo les aseguro: es difícil que un rico entre en el reino de los cielos.	incha jesúsbe trenchibig køn nui kusrenanøb pera uniilan: nabe ñimun cierton trendamønrrun cha: srømbalasrø tius nø ashib karub wainug kan puaig kebyamibe truba murig køn cha.
de nuevo les digo: es más fácil a un camello pasar por el ojo de una aguja que a un rico entrar en el reino de dios.	kan camelloguen tsusain gal rrabyu illmø larrayandiig køben, kan puaibe tius nø ashib karub waisrø kebinrrab gaimanrrun cha.
al oír esto, los discípulos se quedaron impresionados y dijeron: entonces, ¿quién podrá salvarse?	inchen nui kusrenanøb pera uniiløbe iigwan mørabe, truba kwaarøb trenchibelø gøn: treeg købene, ¿kaigyugurrimbe mu gúi wesraig kønrrautah? cha.
jesús los miró y les dijo: para los hombres esto es imposible, pero para dios todo es posible.	inchen jesúsbe nømun ashabe, trenchibig køn: møgueløbe iigwan martrab gaimanrrun cha. trune tiusweimbe si, chitøgucha maramdiitø gøn cha.
entonces pedro tomó la palabra y le dijo: nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido. ¿qué nos espera?	inchen pedrobe trenchibig køn: au, nambe chi tøgagúigwan kerrigu elacha, ñui mendig amrruig køn cha. ¿nambe, trube, chi utamig kønrrerah? cha.
jesús les contestó: les aseguro que ustedes, los que me han seguido, cuando todo se haga nuevo y el hijo del hombre se siente en su trono de gloria, se sentarán también en doce tronos, para juzgar a las doce tribus de israel.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: pøs nabe ñimun cierton trendamønrrun cha: katøyug chi købigwan srøig tamarøb uras tru møg misra arrubig nø wamisrig tørguegwalmabigu nø wamisrøb uras, ñim nai mendig amøñibeløbe tru purramisra karub purraig doce pønrrabeløyu purramisra, tru doce nusrkalø israelwainukkurri karrab misaameran ñim ashib karub purramisrtrun cha.
y todo el que haya dejado casas, hermanos, hermanas, padre, madre, hijos o tierras por mi causa, recibirá cien veces más y heredará la vida eterna.	inchen mayeeløba yameran, nunelan, nuchalan, usri møskawan, uregwan, pirømeran nai munchigurrindø elachibeløbe cien biejes menrraguen utab, katø managatig øsig kømigwangucha tius tranig utønrrun cha.
hay muchos primeros que serán últimos y muchos últimos que serán primeros.	inchen møiløgøben møi ya yu pirau nømmerrig bønrrabeløbe trusrømbe srabe melønrrun cha. inchen yu pirau srabe melabeløbe, trusrømbe nømmerrig bønrrønrrun chibig køn jesúsbe.
por eso, con el reino de los cielos sucede lo mismo que con el dueño de una hacienda que salió muy de mañana a contratar trabajadores para su viña.	srømbalasrø tius nø ashib karub waibe øyeeg lataig køn, kan pirø buaig truba løtsøzhig nui uvas ellguailøyu kwallchabelø lanrrab webibig lataikke.
después de contratar a los trabajadores por un denario al día, los envió a su viña.	incha tru piunmeran mawawan mayan bagaramig køben treeg bagaranrrab misra, incha nui uvas ellgwainug kwallchay øran cha.
salió a media mañana, vio a otros que estaban en la plaza sin trabajo,	incha tru løtsø las nueve katøyug webarruabe, katøganelø plazayu chi maramikkar purrai ashabe,
y les dijo: «vayan también ustedes a la viña, y les daré lo que sea justo».	trenchibig køn cha: “ñimgucha nai uvas ellgwainug kwallchab ambay cha, maig pagaramigwan treeg bagararrumøn” cha. inchen nømbe ambubelø gøn.
ellos fueron. salió de nuevo a mediodía y a primera hora de la tarde e hizo lo mismo.	incha puaibe katøyug kwaløm døbøtag webya, katø maaben las treskucha webya, treetøwei marøbig køn.
salió por fin a media tarde, encontró a otros que estaban sin trabajo y les dijo: «¿por qué están aquí todo el día sin hacer nada?».	incha maaben las cinco gøsrøn katøyug plazayumay yabe, katø møiløgøsrøn chigucha maramikkar purrai ashabe, trencha payibig køn: “¿ñimbe mawa ørøba chi marmøbe yube chinchib purrøgue?” cha.
le contestaron: «porque nadie nos ha contratado». el les dijo: «vayan también ustedes a la viña».	inchene nømbe trencha løtabelø gøn: “namune muguen chi maramig tranmøtan” cha. inchen nøbe trenchibig køn: “ñimgucha ambay cha, nai uvas ellgwainug kwallchab.”
al atardecer, el dueño de la viña dijo a su administrador: «llama a los trabajadores y págales el jornal, empezando por los últimos hasta los primeros».	'inchen yandø yem misren, tru ellmarig buaibe nui kwallibelan ashibigwane trenchibig køn: “kwallib melabelan wama, pagarau cha. tru srabe guerrubelanmerrig pølbasra, srøsrø guerrubelane srabe bagaranrrig” cha.
vinieron los de media tarde y recibieron un denario cada uno.	tru maaben las cinco lutau gøben kebambubelømerrig kemalla, møitøgucha mawa ørøba marøb meløwa lataitøwei neig utabelø gøn.
cuando llegaron los primeros, pensaban que recibirían más; pero también ellos recibieron un denario cada uno.	inchen yandø merrab kebambubeløbe mas utamuitamab isua meløbenba, nøm møitøgucha mawa ørøba marøb melaigwandøwei utabelø gøn.
al recibirlo, se quejaban contra el dueño,	incha tru marøb melaimburø anwan utabe, tru ellmarig buaigwane nømdø truba namig waminchib mendabe,
diciendo: «estos últimos han trabajado sólo un rato y les has pagado igual que a nosotros, que hemos soportado el peso del día y del calor».	tru puaigwane trenchibelø gøn: “i tru srabe guerrubelø kan urazhiitø marendø, ñibe truilangucha nam pørryu mawa mawa marøb melabelan lataitøwei lata bagaran” cha.
pero él respondió a uno de ellos: «amigo, no te hago ninguna injusticia. ¿no quedamos en un denario?	inchen tru tra buaibe nømun møigwan gøsrøn trenchibig køn: “kasuku, nabe ñune chigucha chi kalø marmur cha. ¿yamba mawa marigwan ñune øyah pagararrumøn chiben, ñibe treeg kørrømisrømmørgøppeh? cha.
toma lo tuyo y vete. si yo quiero dar a este último lo mismo que a ti,	ñui an ganaigwan cha, chibig køn. møimbe inrrø cha. i srabe martrab kebarrubigwan ñun lataitøwei pagarag køben treeg pagarar cha.
¿no puedo hacer lo que quiera con lo mío? ¿o es que tienes envidia porque yo soy bueno?».	¿nan maig maramdiig køben, naiwane nabe na asha maramig kømuitarru? cha. ¿kabe na merøgømíig menrra tabig kui ashiptø ñibe pusrkwai ashkuh?” cha.
así los últimos serán primeros, y los primeros serán últimos.	'inchawei møi ya srabe melabeløbe nømmerrig bønrrøben, møi ya nømmerrig bønrrabeløbe srabe melønrrun cha.
cuando jesús subía a jerusalén tomó consigo a los doce discípulos aparte y les dijo por el camino:	jesús yandø jerusalénsrømay nebib yabe, nui doce kusrenanøb pera uniilan nøørø wama, trenchibig køn:
miren, estamos subiendo a jerusalén. allí el hijo del hombre va a ser entregado a los jefes de los sacerdotes y maestros de la ley, que lo condenarán a muerte,	au, nambe jerusalénmay nebambub amber cha. trusrømbe møg misra arrubigwane sacerdotesmeran karubelanba, tru moisés pørigwan kusrenanøbelanba tranen, truiløbe nune kwanrrai pasrtrun cha.
y lo entregarán a los paganos, para que se burlen de él, lo azoten y lo crucifiquen; pero al tercer día resucitará.	incha nømbe nun indzatø ashib, kurraguchib, kurusyu mesrøb inchai judíos kømeelan tranrrun cha. inchen pøn gwalømyube katø øsiirawa kurrønrrun chibig køn.
entonces, la madre de los zebedeos se acercó a jesús con sus hijos y se arrodilló para pedirle un favor.	zebedeowei nusrkalai usrimbe nui nusrkaløba jesúswei merrab chigøsrøn mianrrab, nøbe tømbasrøbig køn.
el le preguntó: ¿qué quieres? ella contestó: manda que estos dos hijos míos se sienten uno a tu derecha y otro a tu izquierda cuando tú reines.	inchene jesúsbe payibig køn: ¿chi baløta? cha. inchene nøbe trenchibig køn: ñi ashib karub wainug nai nusrkalan, kanun kusrmay, kanun ñui atsimay purramisringarurra cha.
jesús respondió: no saben lo que piden. ¿pueden beber el cáliz de amargura que yo voy a beber? ellos dijeron: sí, podemos.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: ñimbe chi miab pønrrermabguen mørmøn cha. ¿na tru copayu mutsam biwan, kabe ñim muchibsrugueh? cha. inchene nømbe trenchibelø gøn: øø, mutsamønrrun cha.
jesús les respondió: beberán mi cáliz, pero sentarse a mi derecha o a mi izquierda no me toca a mí concederlo, sino que es para quienes lo ha reservado mi padre.	inchen jesúsbe trenchibig køn: na mutsim biwane si, ñimbe muchibwei inchun cha. inchendø tru kusrmayba, atsimayba purrønnamigwane na rranamig kømøn cha. tru purramibe nai møskai tru purrønrrabelayasig tamariilaindøwein gøn cha.
al oír aquello, los otros diez se indignaron contra los dos hermanos.	inchen tru nui kusrenanøb pera uniilø diezeløbe trunun mørabe, tru pa nunelane namabelø gøn.
pero jesús los llamó y les dijo: ustedes saben que los jefes de las naciones las gobiernan tiránicamente y que los dirigentes las oprimen.	inchen jesúsbe nømun wamabe trenchibig køn: ñimguen ashen, judíos kømø misaameran karub purrabeløbe nøm karub tøgagúilane maig købash inchib ke nøm garub purran cha. inchen truyu møguelø nørreelø nøm garub purrabeløbe mungucha manchinrraingaig karub purrabelø gúi ashchai nømbe kenamaran cha.
no debe ser así entre ustedes. el que quiera ser importante entre ustedes, sea su servidor,	trune ñimui utube ñimbe øyeelø gømumig køn cha. treeg købgunrriibe, ñimui utu mas nuikkug købene, katøganelø karuindiig megamig køn cha.
y el que quiera ser el primero, que sea su esclavo.	inchen ñimui utu møikkøben ñimmerrig melag købene, katøganelø karuindiig megamig køn cha.
de la misma manera que el hijo del hombre no ha venido a ser servido, sino a servir y dar su vida en rescate por todos.	kaguende øyeetøwei tru møg misra arrubikken katøganelø nuyasig marøb melønrrai arrumøtø, nøguen katøganelayasig marøb meganrrappa, nø kwaitøga truba nu misagwan purøbagarawa, kaigyugurri wesranrrappa arrig køn chibig køn.
al salir ellos de jericó, le siguió mucha gente.	nøm jericógurri webamba ambene, misaamerabe truba nu wendautø ambubelø gøn.
y dos ciegos, que estaban sentados junto al camino, al oír que jesús pasaba, gritaron: ¡señor, hijo de david, ten compasión de nosotros!	inchen pailø kabgailø may menda purrøwabe, jesús purayai mørøppe, trenchib trashibelø gøn: ¡namun lastima ashcha chib, merrabsrø davidwei nusrkai!
la gente les decía que se callaran, pero ellos gritaban todavía más fuerte diciendo: ¡señor, hijo de david, ten compasión de nosotros!	inchen misaamerabe niløtø burrønrrai namingucha, nømbe mas mur trashib trenchibelø gøn: ¡señor, namun lastima ashcha chib, davidwei nusrkai!
jesús se detuvo, los llamó y les preguntó: ¿qué quieren que haga por ustedes?	inchen jesúsbe pasramisra, kabgailan wamabe, trencha payibig køn: ¿ñimuyasig na chi maramig baløta? cha.
ellos contestaron: ¡señor, que se abran nuestros ojos!	inchene nømbe trenchibelø gøn: señor, namune namui kabmera ashibig misrimbe gøtan cha.
jesús, compadecido, tocó sus ojos, y al instante recuperaron la vista y lo siguieron.	inchen jesúsbe nømun lastima asha, nømui kabmeran katørabene, tru urastø kabgailøbe ashibelø misra, jesúswei mendig ambubelø gøn.
cerca ya de jerusalén, al llegar a betfagé, en las proximidades del monte de los olivos, jesús envió a dos discípulos	yandø jerusalénsrø chab pub amba, betfagé pueblo tru olivos tunsrø chab puabe, jesúsbe nui kusrenanøb pera uniilø pailan
con este encargo: vayan al poblado de enfrente; al entrar, encontrarán una burra atada con su borrico al lado; desátenlos y tráiganmelos.	trenchib karua ørøbig køn: ø pinrrøguesrø yamera tsitsø bønrrabsrømay ambay cha. trusrømbe pubyutø kan burra, burrounøzhig peraig, litsig wetørranrrun cha. incha picha, srua amrrunrrigay cha naimay.
y si alguien les dice algo, dirán que el señor los necesita, pero que en seguida los devolverá.	inchippa møikkøben chigøben chibene, øyah chinrrigay chibig køn: “señor palai indan” cha. inchen truibe pebrrun cha.
esto sucedió para que se cumpliera lo que dice el profeta:	øyeeg pureppe, tius maig karuigwan eshkabig maig taig treeg nebunrrain gúig køn, tru øyah chib pørig:
digan a la hija de sión: mira, tu rey viene a ti, humilde y sentado en un burro, en un borrico, cría de un animal de carga.	sion ciudayuelan øyah chib eshkau cha: “asay chib, ñimui rey ñimuimay arruppe, chigucha chi nuig kømíig lataig kan burroyu, burrounøyu itøguana arrun daig, kan carga nigab animal lluig unøyu.”
los discípulos fueron e hicieron lo que jesús les mandó:	inchen nui kusrenanøb pera uniiløbe jesús maig karuigwan treeg mara,
trajeron la burra y el borrico; pusieron sobre ellos los mantos, y él montó encima.	burran unanbañau srua amrrua, nømbe nømui kewagúilan burranba, unanba kayen, jesúsbe itøguanabig køn.
el gentío, que era muy numeroso, extendía sus mantos en el camino; otros cortaban ramas de árboles y las extendían por el camino.	inchen misag truba nu basrabiibe møiløbe nømui kewagúilandøwei maywan kayen, møiløbe kullag srarcheelø lutiicha kayibelø gøn.
y la gente que iba adelante y atrás gritaba: hosanna al hijo de david, bendito el que viene en nombre del señor. hosanna en las alturas.	inchen merrab amrrubelø lata, wendau amrrubelø lata, øyah chib trashib amrrubelø gøn: “¡rey davidwei nusrkai hosanna! chib. ¡señor tiuswei munchiyu nø ørig arrubiibe mayanguen tab gúig køn! chib. ¡srømbalasrømbe hosanna!” chib.
al entrar jesús en jerusalén, toda la ciudad se alarmó y se preguntaban: ¿quién es éste?	jesús jerusalénsrø kebibene, maya misaamera ke chi indi asamgaig inchib, møiløgøben trenchib payibelø gøn: ¿iibe mu gøh? chib.
la gente respondía: es el profeta jesús, el de nazaret de galilea.	inchen tru nu misag søtøbe trenchibelø gøn: iibe tius maig karuigwan eshkabig jesús galilea birau nazaretsriig køn cha.
jesús entró en el templo y echó a todos los que estaban allí vendiendo y comprando, tumbó las mesas de los que cambiaban dinero y los puestos de los que vendían las palomas.	jesús tiuswei yau kebya, truyu mayeelø yanøb, penab inchib warabelan søtøba wambig webetabig køn. katø misagwan an yunømarøbelai mishatsiimeran utsøbetab, palomasmera yanøbelø purraigwan utsøbetab inchibig køn.
y les dijo: está escrito: mi casa es casa de oración, pero ustedes la han convertido en cueva de ladrones.	incha trenchibig køn: tiuswei wamwan pørigube trenchibig køn cha: “nai tab yabe tiuswan wamindi ya gøn cha, trencha wamig kønrrun” cha. trune ñimbe nileelø warain rrab marin gøn cha.
algunos ciegos y cojos se acercaron a jesús en el templo, y él los sanó.	inchen tru tiuswei yau kabgailø gøben, cojosmera gøben jesúswan kemallen, nøbe tamarøbig køn.
pero los jefes de los sacerdotes y maestros de la ley, al ver los prodigios realizados y a los niños que aclamaban en el templo: «¡hosanna al hijo de david!», se indignaron	inchen sacerdotesmeran karubeløba, moisés pørigwan kusrenanøbeløba jesúswei tru purø nørreelø mariilan ashib katø tiuswei yau shush ureemera: “¡rey davidwei nusrkai hosanna!” chib trasai mørabe, truba namabelø gøn.
y le dijeron: ¿no oyes lo que están diciendo? jesús les respondió: sí. ¿es que nunca han leído aquel pasaje de la escritura que dice: de la boca de los niños de pecho has sacado una alabanza?	incha jesúswan trenchibelø gøn: ¿iilø øyeeg chib gøben mørtirru? cha. inchene jesúsbe trenchibig køn: øø, mørar cha. ¿ñimgan tiuswei wamwan pørigu iig øyeeg chibigwan managuen lemeelø gøtirru? cha: pitsø muchib shush ureemeran gøben, katø nørrø ureemeran gøben ñun newan tabzhig waminchai, ñi tius treeg marin gøn daigwan.
y dejándolos, salió fuera de la ciudad, y se fue a betania, donde pasó la noche.	incha nømun pønrramnetø, ciudayugurri webya, betaniasrømay yabe, trusrø kørrømisrøbig køn.
por la mañana, temprano, cuando regresaba a la ciudad, jesús sintió hambre.	incha løtsø katø ciudayumay arruabe, jesúsbe parøgwai mørøbig køn.
vio una higuera junto al camino, se acercó a ella y, al no encontrar más que hojas, le dijo: que nunca jamás brote de ti fruto alguno. y la higuera se secó al instante.	incha kan higuera tusr may bulu pasrai asha, kemallabe, tru higuera tusrbe ka ishiitø tøgaig kui ashabe, jesúsbe tru higuerane trenchibig køn: ¡møingurrimbe yandø managucha mas mamig niimubash! cha. inchen tru urastø higuerabe mullaptinchibig køn.
al ver esto, los discípulos se quedaron admirados y se preguntaban: ¿cómo es que la higuera se secó al instante?	inchen tru chi purayaigwan nui kusrenanøb pera uniiløbe ashabe, truba kwaarøb, jesúswan trenchib payibelø gøn: higuerabe møi møi mullanrrappe ¿mandø indah? cha.
jesús les respondió: les aseguro que si tienen fe y no dudan, no sólo harán lo de la higuera, sino que, si dicen a esta montaña: «quítate de ahí y arrójate al mar», así pasará.	inchene jesúsbe trenchibig køn: pøs nabe ñimun cierton trendamønrrun cha: ñim ñimui isubigwan tiusweinuutø pasra tøgagua treeg kømuptinchaitamab isumubene, na higueran øyeeg mari lataitøguen gømøtø, ñim i tunwanma: “yugurri mendamisra, maryu kebeñ” chibene, treeg burainrrun cha.
y todo lo que pidan con fe en la oración lo obtendrán.	inchawei ñim tiusba waminchib miappe, chiwandøgucha nø martraitamab kørewa, miawabe, ñimbe utønrrun chibig køn.
jesús entró en el templo, y mientras enseñaba, se le acercaron los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo y le dijeron: ¿con qué autoridad haces estas cosas? ¿quién te ha dado esa autoridad?	jesús tiuswei yau kebya, kusrenanøb wamnetø, sacerdotesmeran karubeløba, misagwan karubelø kølli misaameraba jesúswan kemallabe, trencha payibelø gøn: ¿ñi mariilane mu garua basriitøgarre margu? cha. ¿ñi øyeeg maramigwane mu garua basrta? cha.
jesús les respondió: también yo les voy a hacer una pregunta. si me contestan, les diré con qué autoridad hago esto.	inchen jesúsbe løtappe, trenchibig køn: nagucha ñimun kan chigøsrøn payrrab inchar cha. ñim iigwan løtøbene, trube, nagucha eshkarrumøn chibig køn, iilan mu garuitøga marar cha.
el bautismo de juan, ¿de dónde venía, de dios o de los hombres? ellos intentaban ponerse de acuerdo y razonaban así: «si decimos que de dios, nos dirá: entonces, ¿por qué no le creyeron?	¿misagwan juan piu umbu ulsraibe chugurri arrig køh? cha: ¿srømbalasrøngurrin gønrrab gøh? kabe: ¿møgueløgurrin gønrrab gø chindah? cha. inchen kangurrin gangurri payiyab mendabelø gøn: “ 'srømbalasrøngurrin gúig køn' chibene, nøbe namune trenchinrrun cha: trube, '¿chindimba nune køremøgue?' cha.
y si decimos que de los hombres, la gente se pondrá en contra nuestra, porque todos piensan que juan era un profeta».	katø: 'møgueløgurrin gúig køn', damgawein gøn cha. kaguende misagwan namune kørig køtan cha. kaguen ya mayeeløba juanbe tius maig karuigwan eshkabig købig kui asha tøgar gøn” cha.
así que respondieron a jesús: no sabemos. entonces jesús les dijo: pues tampoco yo les digo con qué autoridad hago estas cosas.	treekkurri jesúswane trencha løtabelø gøn: maig kuindøbeh cha. inchene jesúsbe trenchibig køn: trube, nagucha eshkamumønrrun cha, iilan na mu garuitøga marigwan.
¿qué les parece? un hombre tenía dos hijos. se acercó al primero y le dijo: «hijo, ve hoy a trabajar en la viña».	jesúsbe payibig køn: ¿ñimbe iigwan maig isugue? cha. kan møg pagatø nusrkalø tøgagua, kanunmerrig trendan cha: “nai nusrkai, nai uvas ellgwain rrau møi kwallchab inrrø” cha.
el respondió: «no quiero». pero después se arrepintió y fue.	inchene nøbe trencha løtabig køn cha: “ig kømøtan” cha. inchendø nøbe yanayube treeg marmønrrurmab isua møra, ka yan cha.
luego se acercó al segundo y le dijo lo mismo. el respondió: «voy, señor». pero no fue.	inchen møskaimbe katøgan nusrkaweimay yabe, katø treetøwein chiben, nusrkaimbe: “øø, papa, na inrrur” chibendø, imøn cha.
¿cuál de los dos cumplió la voluntad de su padre? le contestaron: el primero. entonces jesús les dijo: les aseguro que los que recaudan impuestos para roma y las prostitutas les llevan ventaja para entrar en el reino de dios.	trube, tru i pa nusrkaløyu møskai maig maringaruigwan ¿møig marerah? chiben, nømbe: tru srøsrø garuinab nusrkai chibelø gøn. inchen jesúsbe trenchibig køn: pøs nabe ñimun cierton trendamønrrun cha: romasreelayasig an utabeløba, ishumburmera asrwan anwei yanøbeløba tius nø ashib karub waisrømbe nømmerrikken kebamrrun cha, ñimguen kebammøwatø.
porque vino juan a manifestarles el camino de la salvación y no le creyeron; en cambio los recaudadores de impuestos y las prostitutas le creyeron. y ustedes, a pesar de esto, no se arrepintieron ni creyeron en él.	kaguende juan bautistabe sølgandø tabig mandø amønamigwan kusrenanrrab arruben, ñimbe køremuig køn cha. trune tru an utabeløba, tru ishumbur an bagarwei trømbøig marøptø warabeløba, truiløguen køreig køn cha. trune ñimbe iilan kerrigu ashendø, kørenrrab isua mørmuig køn chibig køn.
escuchen esta otra parábola: el dueño de una hacienda plantó una viña, la rodeó con una cerca, construyó un lugar para hacer el vino, edificó una torre, la arrendó a unos viñadores, y se ausentó.	'incha møray, chibig køn, katøgan ‘øyeeg lataitøwein gøn’ cha, kemesra wamindigwan. kan møg pirø buaig uvas tra mara, trugurrimbe panig basra, uvas piwan chu wesrumigwan truyu tamara basra, incha tru ellmarigwan ashib laramig kan yaunø palaig mara basran chibig køn. incha nui pirøwan katøganelan misrigwan pirishinrraptø kwallchai tranabe, yabsrømay yan cha.
al llegar la cosecha, envió sus criados a los viñadores para recoger los frutos.	'incha yandø tru mamig misrigwan lurramig lutauraben, møilan gøsrøn nui karuindiig melabelan tru nuimburabigwan tru kwallchab utabelan mianrrab øriibe,
pero los viñadores agarraron a los criados, hirieron a uno, mataron a otro y al otro lo apedrearon.	tru kwallibeløbe karua øriilan merrarrawa, kanune kurraguchib, kanune kweechib, kanune sruutøga petab inchibelø gøn cha.
de nuevo envió otros criados, en mayor número que la primera vez, e hicieron con ellos lo mismo.	inchen tru pirø buaibe srøsrø lataguen gømø, katøbe karuindiig melabelan mas yam øren, tru kwallibeløbe søteelanba treetøweih maran cha.
finalmente les envió a su hijo, pensando: «a mi hijo lo respetarán».	'incha yandø trugurrimbe nui trag nusrkawan ørøbig køn cha, treeg isub: “nai nusrkawane chinchimønrrun” cha.
pero los viñadores, al ver al hijo, se dijeron: «este es el heredero. matémoslo y nos quedaremos con su herencia».	treendingucha tru kwallibeløbe nusrkawan ashippe, nømdø trenchibelø gøn: “pirøwan ketig utønrrabiibe iigwein gøn cha. kwetchab amun chibelø gøn, nuimburab nø utamigwan nam døga gørrømisrtrab” cha.
lo capturaron, lo arrojaron fuera de la viña y lo mataron.	incha merrarrawa, uvas traugurri wegucha, nune kweechibelø gøn cha.
¿qué les parece? cuando regrese el señor de la viña, ¿qué hará con esos viñadores?	'møimbe, trube, ¿tru uvas tra buaig arruabe, tru kwallibelane chi martrerah? chibig køn.
le respondieron: matará sin compasión a esos miserables, y arrendará la viña a otros viñadores que le entreguen los frutos a su tiempo.	inchene nømbe trenchibelø gøn: tru larrø gailane treetøwei kaig mara kwetchun cha. incha tru uvas trawane gatøgan mendailan tranrrun cha, lurrimørig nuimburabigwan trannrrai.
jesús les dijo: ¿no han leído nunca en las escrituras: la piedra que rechazaron los constructores se ha convertido en piedra fundamental; esto lo hizo el señor y es realmente admirable?	inchene jesúsbe trenchibig køn: ¿ñimgan tiuswei wamwan pørigu øyeeg chibigwan managuen lemeelø gøtirru? cha: ya marøbelø kaasig sruube katsiisrø pølbasra wayamig mas purø tab srukken misrin gøn daigwan. señor tius øyeeg marene, namuin gabyube truba tabig asønatan cha.
por eso les digo que a ustedes se les quitará el reino de dios y se le entregará a un pueblo que dé a su tiempo los frutos que al reino corresponden.	inchawei nabe ñimune trenchar: tius nø ashib karub waigwane ñimune kerrawa, katøgan peg misaameran tius tranrrun cha, ellmarig maig misrtrabig køben, treeg ellmarig misrtrabelan.
[el que caiga sobre esta piedra quedará despedazado, y sobre quien ella caiga será aplastado].	inchen møikkøben tru srug bala beñippe, pitis misrtrun cha. inchen tru srug muim bala gøben peñippe, nune usrø tuindø martrun chibig køn.
cuando los jefes de los sacerdotes y los fariseos oyeron sus parábolas, se dieron cuenta de que jesús se refería a ellos.	inchen tru sacerdotesmeran karubeløba, fariseosmeraba tru ‘øyeeg lataitøwein gøn’ chib jesús eshkab wamindiilan mørabe, nømun guemesra wamindin gúi wetøgørrabelø gøn.
querían capturarlo, pero tuvieron miedo de la gente, porque lo tenían por profeta.	incha jesúswan merrarranrrab inchendø, misag søtøwan køriimatabelø gøn, kaguende misaamerabe jesúswane tius maig karuigwan eshkabig kui treeg tøgagøben.
jesús tomó de nuevo la palabra y les dijo esta parábola:	katø jesúsbe nømun ‘øyeeg lataitøwein gøn’ cha, kemesra kusrenaniilan waminchib mendappe trenchibig køn:
con el reino de los cielos sucede lo mismo que con aquel rey que celebraba la boda de su hijo.	srømbalasrø tius nø ashib karub waibe øyeeg lataig køn cha. kan rey nui nusrkai kasharaben fiesta marøbig lataikke.
envió a sus criados para llamar a los invitados a la boda, pero no quisieron venir.	incha nui karuindiig melabelan novios yaumay linchunrrigay cha eshkailan wamønrrab øriibe, tru linchab amrrunrrai eshkailøbe amrrug kømui indin gøn cha.
de nuevo envió otros criados encargándoles que dijeran a los invitados: «mi banquete está preparado, he matado reses y becerros gordos, y todo está listo; vengan a la boda».	inchen nui karuindiig melabelan katøganelan katøyug trencha karua ørøbig køn: “nai tsallanin toromeran kweetsingarua mamigwane yandø chab tamaraguen war cha, møimbe si yandø kerrigu ke chab tamarikken bønrran cha, novios yaumay linchubash tan” chinrrai.
pero ellos no hicieron caso, y se fueron unos a su campo y otros a su negocio.	trune tru linchai eshkailøbe cuentaguen marmø, møikkøsrønbe nui trausrømay iben, katøgane penab, yanøb inchab ibig køn cha.
los demás, capturando a los criados, los maltrataron y los mataron.	inchen katøganeløbe tru reywei karua øriilan merrarrawa, truba kaig marøb kurrabetab gøptø kweechibelø gøn cha.
el rey entonces se enojó y envió sus tropas para que acabaran con aquellos asesinos e incendiaran su ciudad.	inchen reybe truba namaptø, tru kweechibelane nui suldaumeran truilane kweetsingarua, nømui pueblone parringarun cha.
después dijo a sus criados: «el banquete de boda está preparado, pero los invitados no eran dignos.	'incha nui karuindiig melabelane trendan cha: “isa gømø, tru noviosmerai fiesta maramibe chab tamarig bønrrøben, tru linchab amrrunrrai eshkailøbe treegube linchabgailø gúig kua, amrrumuig køn cha.
vayan, pues, donde se cruzan los caminos e inviten a la boda a todos los que encuentren».	incha mas nørrø callesmerawan amba, mun wetørrabashtø novios yaumay linchab amrrunrrai eshkanrrigay” tan cha.
los criados salieron a los caminos y reunieron a todos los que encontraron, malos y buenos; y la sala se llenó de invitados.	inchen tru karuindiig melabeløbe callesmerawan webamba, mun wetørrabashtø tulundzunabelø gøn, tabelan gøben, kailan gøbengue. inchen kasharabelø purrai salayube ¡gatø! misaatø netsaptinchibig køn.
al entrar el rey para ver a los invitados, observó que uno de ellos no llevaba traje de boda.	'inchen reybe tru linchab amrrunrrai eshkailan ashchab kebyabe, kan møg noviosyu linchab keegwan keweig pasrømui ashabe, trenchiptinchibig køn:
le dijo: «amigo, ¿cómo has entrado aquí sin traje de boda?». el se quedó callado.	“au, kasuku, kasharabyu keegwan keweig kømubendøbe, ñibe ¿chincha kebarrugu?” cha. inchen nøbe ke wamguen binim basramisrøbig køn cha.
entonces el rey dijo a los servidores: «atenlo de pies y manos y échenlo fuera a las tinieblas; allí llorará y le rechinarán los dientes».	inchen reybe tru mishatsigu ashib pønrrabelane trenchiptindan cha: “srøbwanba, tasiimeranba lusra, wambig purø rrømbø løstøyu wegutsay cha. truyube kishib, trugulmeran tsatsamig kønrrun” cha.
porque son muchos los llamados, pero pocos los elegidos.	kaguende wamiiløbe truba nu gøben, lawa wesruiløbe mamdø gøn chibig køn.
entonces los fariseos se pusieron de acuerdo para buscar en las palabras de jesús algún motivo para acusarlo,	øyeelø chab puraiben, fariseosmerabe nøørø mendamisra, nømdø waminchibelø gøn, jesúswan chigøben payen, kalø løtøbene, kebenøsrkønrrab cha.
y le enviaron algunos de sus discípulos con los partidarios de herodes a decirle: maestro, sabemos que eres sincero, que enseñas con verdad el camino de dios y que no te dejas influenciar por nadie, pues no miras las apariencias de las personas.	inchabe møilan gøsrøn nømui mendig amøñibelanba, herodesweingateelanba øyah chinrrai ørøbelø gøn: kusrennøbig, ñibe ciertonigwan waminchib møg, tius maig amøñinrrai karuigwan, isa gømø, trunun treeg kusrenanøb, katø misag maig chitanmaptø mørøb pasrømíig kui ashibelø guer cha. kaguende ñibe mundøgucha nømun mailø gøtasha kandarøtø imøwei inchibig køn cha.
dinos, pues, tu parecer: ¿estamos obligados a pagar impuesto al emperador o no?	¿ñune maig købsruerah? cha, namun eshkarra chibelø gøn. ¿tru romasrø maya misagwan karub wabigwan nam an pagaramig merig køh, kabe merømuig køh, chinderah? chinrrai.
jesús se dio cuenta de su mala intención y les contestó: ¿por qué me ponen a prueba, hipócritas?	inchen jesúsbe nømun ka kaig martraptø isua inchib pønrrain gúi ashabe, trenchibig køn: ñim palatø tabelø, ¿nane chindimbarre kebenøsrkønrrab inchigue? cha.
muéstrenme la moneda con que pagan el impuesto. ellos le presentaron un denario,	tru pagaram anwan eshkarra chibig køn. inchen nømbe kan an srua amrruben,
y él les preguntó: ¿de quién es esta imagen y la inscripción?	jesúsbe trencha payibig køn: ¿i anyu maløba, i munchi pøriibabe muin gøh? cha.
le respondieron: del emperador. entonces jesús les dijo: pues den al emperador lo que es del emperador y a dios lo que es de dios.	inchene nømbe trenchibelø gøn: tru césarwein gøn cha. inchene jesúsbe trenchiptinchibig køn: inchawei césarwein gøbene, césarwan tranay cha. inchen tiuswein gøbene, tiuswan tranay cha.
al oír esto, se quedaron asombrados, lo dejaron y se fueron.	inchen iigwan mørabe, kwaara asha gørrømisra, nømbe nune pasramnetø, ambuptinchibelø gøn.
aquel mismo día se le acercaron unos saduceos, que niegan la resurrección, y le preguntaron:	tru gwalømdøwei kan møiløgøsrøn saduceosmera jesúswan ashchab ambubelø gøn, truiløbe tru kwabeløbe øsiiramønrrun chibelø guabe, jesúswane øyeeg bayibelø gøn:
maestro, moisés dijo: si alguno muere sin tener hijos, su hermano se casará con la viuda para dar descendencia al hermano difunto.	kusrennøbig, moisésbe trendaig køn cha: “møikkøben kan møg urekkaig kwabene, nuneebe tru piudan kasharam nebunrrun cha, tru nuneg kwabigweimburab ureg kørrømartrab.”
pues bien, había entre nosotros siete hermanos, y el primero, que estaba casado, murió. al no dejar descendencia, su mujer se casó con su hermano.	pøs yu namui utuma sieteelø nunelø købig køn cha. indiibe srøsriibe kasharawa, urekkaig kwawa, srawane nunewan kørrømaran cha.
y pasó lo mismo con este segundo y con el tercero, y así con los siete.	katø tru wendø nunewan treetøweim buraiben, katø tru wendau nunewan treetøweim buraiben, sieteelanba treetø rreetø buraibig køn cha.
la última en morir fue la mujer.	yandø srabebe tru ishukkucha kwan cha.
en la resurrección, ¿de cuál de los siete será mujer, si todos estuvieron casados con ella?	¿pøs treeg købene, tru kwabelø katø øsiirabene, tru maya nunelø tru ishuwan kasharaig kuig køppe, nøbe sieteelai utu møigwei srain gønrrerah? chibelø gøn.
jesús les respondió: están equivocados. no comprenden las escrituras ni el poder de dios.	inchen jesúsbe trencha løtabig køn: ñimbe mandø gúinguen mørmøwa, pella bønrran cha, kaguende tiuswei wamwan pørigwan lata, tiuswei maramburab marøbigwan lata nebua ashmeelø gua.
porque cuando resuciten, ni ellos ni ellas se casarán, sino que serán como ángeles en el cielo.	kaguende kwailø katøyug øsiirappe, kasharamøwei, kasharanrrab gømøwein gønrrun cha. treeg kømøtø, srømbalasrø ángelesmera latailøtøwein gønrrun chibig køn.
y en cuanto a la resurrección de los muertos, ¿no han leído cómo dios les dijo:	inchen tru kwailø øsiiranrrun daigweimburappe, ¿ñimgan lemeelø gøtirru? cha, tius nøtøwei øyah taigwan:
yo soy el dios de abrahán, el dios de isaac y el dios de jacob? no es dios de muertos, sino de vivos.	“nabe abrahamwei tius, isaacwei tius, jacobwei tius kur” cha, trendaigwan. inchawei tiusbe kwailai tius kømøtø, øsiguelai tius køn chibig køn.
y la gente que estaba escuchando se quedó admirada de su enseñanza.	inchen misag truba nu basrabiibe iigwan mørabe, jesús kusrenanigwan ke kwaara asha gørrømisrøbelø gøn.
cuando los fariseos oyeron que había tapado la boca a los saduceos, se reunieron,	fariseosmera tru saduceosmeran jesús niløtø bønrram wamindin gúi wammørabe, tulundzuna,
y uno de ellos, experto en la ley, le preguntó para ponerlo a prueba:	kan møikkøsrøn tru maig maramigwan martrai moisés pørigwan kusrenanøbiibe jesús kalø løtøbene kebenøsrkønrrab isua, trencha payibig køn:
maestro, ¿cuál es el mandamiento más importante de la ley?	kusrennøbig, ¿maig maramigwan martrai moisés pørigu karua pønsrailø, mas nuibe møig køh? cha.
jesús le contestó: amarás al señor tu dios con todo tu corazón, con toda tu alma y con toda tu mente.	inchen jesúsbe trenchibig køn: “señor ñui tiuswane ñui manrraugurri kerrigu newan undaaraitøgaba, kerrigu ñui øsig basraitøgaba, kerrigu ñui turtøga isumburab isuitøgaba undaaramig køn, chibig køn” cha.
este es el primer mandamiento y el más importante.	tru maig maramigwan martrai pønsrailøyu, iimerrig køn cha, trurrigu mas nuibe.
el segundo es semejante a éste: amarás a tu prójimo como a ti mismo.	inchen tru wendauikkucha treeg lataitøwei chibig køn: “ñima ñiasiitøwei maig undaguig køppe, ñui mendaigwangucha treetøwei undaaramig køn” cha.
en estos dos mandamientos se basa toda la ley y los profetas.	tru maig maramigwan martrai moisés pørigu kerrigu pønrrabig lata, tius maig karuigwan eshkabelø kerrigu kusrenaniilø lata i pagatø maig maramigwan martrai pønsrailøyugurri pølbasra amrrubig køn cha, trenchibig køn.
cuando estaban reunidos los fariseos, jesús les preguntó:	inchen fariseosmera tulaamba srø burramnetø,
¿de quién piensan que es hijo el mesías? contestaron: de david.	jesúsbe trencha payibig køn: ¿ñimbe cristoimburab maig isugue? cha. ¿mui misagugurri arritamague? cha. inchen nømbe trenchibelø gøn: davidwei misagugurri arrub nusrkain gøn cha.
jesús les argumentó: entonces ¿cómo es que david, inspirado por el espíritu, lo llama señor, cuando dice:	inchen jesúsbe trenchibig køn: ¿trube, treeg købene, davidbe cristone chindimba señor tah? cha, nun espíritu trendingaruben. kaguende davidbe trendaig køn:
dijo el señor a mi señor: siéntate a mi derecha hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies?	señor tiusbe tru nai señorwane trendan cha: “nai kusrmaygatø wamisr cha, ñui ashig kømui inchib tsalø inchibelan ñi itøbunønrrai ñui srøb umbu na pønsramnegatig.”
si david lo llama señor, ¿cómo puede ser el mesías hijo suyo?	cristone davidbe: “señor” cha, øyeeg wamøbene, trube, ¿mandøgurri cristobe davidwei nusrkain gønrrab gøh? chiben,
nadie podía responderle; y desde aquel día nadie se atrevió a hacerle más preguntas.	muguen mancha kusrua løtønrrab gaimabelø gøn. incha tru gwalømgurri mugucha chigøben mas payrrab inchimeelø gøn.
entonces jesús, dirigiéndose a la gente y a sus discípulos, les dijo:	øyeelø chab puraiben, jesúsbe misaameranba, nui kusrenanøb pera uniilanba trenchibig køn:
en la cátedra de moisés se han sentado los maestros de la ley y los fariseos.	moisés pørigwan kusrenanøbeløba, fariseosmerababe tru moisés pørigwan øyeeg chibig køn cha eshkab nømui marøb purramibe truig køn cha.
obedézcanles y hagan lo que les digan, pero no imiten su ejemplo, porque no hacen lo que dicen.	inchawei nøm ñimun chi maringaruben, kerrigu møra marøb esegay cha. inchendø nøm maig marigwane, trunun asha marmønrrigay chibig køn. kaguende nømbe chigøben tabig martrappe chibendø, peemaytø marøbelø gøn cha.
atan cargas pesadas e insoportables, y las ponen sobre los hombros de la gente; pero ellos no mueven ni un dedo para llevarlas.	incha nømbe tru pørigu mas nemarøb, mutamguenga gwatsiguelø latailø mara, katøganelane kildunyu muta ambub lataitøwei inchai marendø, nømgurrimbe ni tasigunøtøgaguen kebachig kømui inchibelø gøn cha.
todo lo hacen para que los vea la gente: exageran sus distintivos religiosos y alargan los adornos del manto	chiwandøgucha marøppe, misaamera ka ashchaindø marøbelø gøn, cha. tiuswei wamwan pørigwan kappaløyu gøben, kwalmerayu gøben nørriig kena melsra amønamig tab gúi inchibelø gøn cha, katø u tulurmera yab srølmera melsra amønamiba.
les gusta el primer asiento en los banquetes y los puestos de honor en las sinagogas,	lincha tabig mabyugucha nørreelø purrainug purø tabigu purrag kui indamba, judíosmera tulundzuni yamerayube purø tab purramdønug purrag kui indamba inchibelø gøn cha.
el ser saludados por la calle y que los llamen maestro.	incha misaamerabe penab yanøb indinug nømune purø tabzhig wamønrrai inchibelø gøn cha, trurrigu nømune “kusrennøbig” cha, wamønrraingue.
ustedes, en cambio, no se dejen llamar maestro, porque uno es su maestro, y todos ustedes son hermanos.	'trune ñimbe “kusrennøbig” cha, wamønrrai inchimumig køn. kaguende ñimbe søteeløba nunelø latailø gøn. incha ñimbe kusrennøbiibe kandø tøgar gøn cha.
ni llamen a nadie padre en la tierra; porque uno sólo es su padre: el del cielo.	katø ñimbe yu piraube mungucha, “møskain” chimøtay. kaguende ñimbe møskaimbe kandø tøgar gøn, truibe srømbalasrø wabig.
ni se dejen llamar jefes, porque uno sólo es quien los conduce: el mesías.	katø ñimune “kusrennøbig” cha, wamønrrain gømøwein gúi, kaguende ñimuimbe ashibig mas nuibe cristo, nøtø gøn.
el mayor de ustedes será el que sirva a los demás.	ñimui utu mas nuibe katøganelø karuindiig megamig køn.
porque el que se engrandece será humillado, y el que se humilla será engrandecido.	kaguende nøasiitø ‘nuig kurmab’ isubigwane, ka kørig martrun cha. inchen chigucha gømíig ‘nuig kurmab’ isumíigwane ‘i møøbe si, nuig køn’ daig kønrrun, chibig køn.
¡ay de ustedes, maestros de la ley y fariseos hipócritas, que cierran a los demás la puerta del reino de los cielos! ustedes no entran, y a los que quieren entrar, no los dejan.	'¡ay, ñim waachamera moisés pørigwan kusrenanøbeløba, fariseosmeraba, palatø tabelø! srømbalasrø tius nø ashib karub wainug kebambam yaskabwan gatøganelø kebammønrrai kasrøb, ni ñimdøweinguen kebammøwei, ni gatøganelø kebambug kui inchen kebambashmøwei inchibelø gøn cha ñimbe.
uno de los doce, el que se llamaba judas iscariote, fue a ver a los jefes de los sacerdotes.	'¡ay, ñim waachamera moisés pørigwan kusrenanøbeløba, fariseosmeraba, palatø tabelø! pøs ñimbe piudasmeran nømui yameran kerrawabe, tabelø misrøb ke ka yandø truba yana tiuswan waminchibelø gøn cha. øyeekkurri ñimbe møra melamig mas nuigwan utanrrun chibig køn.
¡ay de ustedes, maestros de la ley y fariseos hipócritas, que recorren mar y tierra para convertir a un pagano, y cuando lo convierten lo hacen merecedor el doble más que ustedes del fuego que no se apaga!	'¡ay, ñim waachamera moisés pørigwan kusrenanøbeløba, fariseosmeraba, palatø tabelø! pirau lata, maryu lata munabatsø ambubelø gøn cha, kandøguen ñimuingatø purøsrunrrab. incha yandø ñimuingatø purøsruabe, ñim lataitøguen gømø, purab tabelø chibelø gønrrai mara, truigwane tru managuen kwamø nagu kegutsam unø gønrrai marøbelø gøn cha.
¡ay de ustedes, guías ciegos, que dicen: «jurar por el santuario, no compromete, pero si uno jura por el oro del santuario queda comprometido!».	'¡ay, ñim waachamera chigúinguen ashmeelø gøbendø, katøganelan pera ambubelø! “møikkøben tiuswei yawei merrab pasramisra, ‘¡gatø! marmø gømø, nabe maramønrrun’ daigwan treeg marmuingucha, ñimbe chigucha gømøn chibelø gøn. inchendø tru tiuswei yau oro basrabigwei merrab pasramisra, ‘¡gatø! marmø gømø, nabe maramønrrun’ daigwan trenchibig, trube, martrab taigwane nune maramig nebunrrun” cha, trenchibelø gøn, ñimbe.
¡torpes y ciegos! ¿qué es más, el oro o el santuario que santifica el oro?	¡tontos, chigúinguen ashmeelø! ¿møimerrig mas nuig kerah? cha. ¿oroteh? kabe ¿tru oron tiusweyasig tabig kønrrai nøørø tarømarøbig, tiuswei yateh?
también dicen: «jurar por el altar no compromete, pero si uno jura por la ofrenda que hay sobre él queda comprometido».	'katø ñimbe trenchibelø gøn: “møikkøben, chigøben martrab cha altarwei merrab pasramisra, ‘¡gatø! marmø gømø, nabe maramønrrun’ daigwan, marmuingucha, chigønrraamøn cha. inchendø tru altar bala tiusweyasig trana pasrigwan truigwei merrab pasramisra, ‘¡gatø! marmø gømø, nabe maramønrrun’ daigwane, nune maramitøwei nebunrrun” cha, trenchibelø gøn.
¡ciegos! ¿qué es más, la ofrenda o el altar que la santifica?	¡chigúinguen ashmeelø! ¿mas nuibe chigø? ¿tiuswan traniiteh? kabe ¿tru tiusweyasig tranigwan tabig kønrrai nøørø tarømarøbig, tru altarteh?
pues el que jura por el altar, jura por él y por todo lo que hay encima	altar merrab pasramisra, ‘¡gatø! marmø gømø, nabe maramønrrun’ chibiibe, altarwandø ke treeg maramønrrun chimøtø, tru bala chi pønrrabigwangucha kerriguba treeg maramønrrun cha, tøga rrendan cha.
el que jura por el santuario, jura por él y por quien lo habita	tiuswei yawei munchiyu ‘¡gatø! marmø gømø, nabe maramønrrun’ chibiibe, tru yawandø gømøtø, tius truyu pasrabigwangucha tøga rrenchib pasran cha.
el que jura por el cielo, jura por el trono de dios y por el que está sentado en él.	inchen srømbalawei munchiyu ‘¡gatø! marmø gømø, nabe maramønrrun’ chibiibe, purø tabzhig tius wamisra waigwanba, katø tru tabzhigu wamisra wabigwanba tøga rrencha basran chibig køn.
¡ay de ustedes, maestros de la ley y fariseos hipócritas, que pagan el diezmo de la menta, del anís y del comino, y descuidan lo más importante de la ley: la voluntad de dios, la misericordia y la fe! hay que hacer esto, sin descuidar aquello.	'¡ay, ñim waachamera, moisés pørigwan kusrenanøbeløba, fariseosmeraba, palatø tabelø! ñimbe erbabunanba, aniswanba, cominoswanba, truilane tiusweyasig diezmørig kanzhig, kanzhig wesrawa tranøbelø gøn cha. inchendø tru maig maramigwan martrai moisés pørigu kusrennøbig mas nørreelø pønrrabigwane marmø, pinab amban cha, tru sølgandø tabig maramigwanba, lastima ashibelø gømigwanba, isubigwan tiusweinug pasra tøgagømigwanba. ñimbe marøppe, iilanwei maramig kuig køn cha, tru diezmørig kan gan wesrawa tiuswan tranamigwangucha pesannamø, tøgatø marøb.
¡guías ciegos, que no dejan que pase el mosquito y se tragan el camello!	¡ñim chigúinguen ashmeelø gøbendø, katøganelan pera ambubelø! pølømunøzhigwane tøga muchimønrrab larruusra muchendø, camellone kebinab pinan cha.
¡ay de ustedes, maestros de la ley y fariseos hipócritas, que limpian por fuera el vaso y el plato, mientras que por dentro siguen llenos de codicia y desenfreno!	'¡ay, ñim waachamera moisés pørigwan kusrenanøbeløba, fariseosmeraba, palatø tabelø! pasunba, platillonba wambiimaybe pillmabendø, ñimui umbube ñimbe misagwan kwaarøsra kerranrrab isuiløba, chigurrimbunø tøgagønrrab parø isuiløba, trutø netsailø gøn cha.
¡fariseo ciego, limpia primero por dentro el vaso, para que también por fuera quede limpio!	¡fariseo chigúinguen ashmíig! pasun umbumaymerrig chish mar cha, wambiimaygucha chishig kørrømisrtrai.
¡ay de ustedes, maestros de la ley y fariseos hipócritas, que parecen sepulcros blanqueados: por fuera su apariencia es hermosa, pero por dentro están llenos de huesos de muerto y podredumbre!	'¡ay, ñim waachamera moisés pørigwan kusrenanøbeløba, fariseosmeraba, palatø tabelø! kwaig sørin rrabmera wambiimaybe puløzhig pisig latailø tabzhig latailø gøbendø, umbumaybe kwabelain tsutsiimerabah, chigøben køsøngønrraptiibatø netsailø, ñimbe tre latailø gøn cha.
lo mismo pasa con ustedes: por fuera parecen justos ante los hombres, pero por dentro están llenos de hipocresía y de perversidad.	ñimbe øyeeg latailø gøn: misaamerai merrappe sølgandø tabelø lataig asønabendø, wambiimay maig køben treegwein gømøtø, umbumaybe isatø tabig lataig indiiløbah, larrø gaibatø netsailø gøn cha ñimbe.
¡ay de ustedes, maestros de la ley y fariseos hipócritas, que edifican sepulcros a los profetas y adornan los mausoleos de los justos!	'¡ay, ñim waachamera moisés pørigwan kusrenanøbeløba, fariseosmeraba, palatø tabelø! tius maig karuigwan eshkabelai søriiløyu ñimbe tamara pønsrøb, sølgandø tabig amøñibelan sørim bala tabzhig tamarøb inchibelø gøn cha.
dicen: «si hubiéramos vivido en tiempos de nuestros antepasados, no habríamos colaborado en la muerte de los profetas».	inchabe ñimbe trenchibelø gøn: “namui merrabsreelø warab uras nam warabelø gúig kuimbe, tius maig karuigwan eshkabelan kweechib ani lushib nømba tøgatø marøb pønrrømubsrubrainrrun” cha.
con lo cual confirman que son hijos de quienes mataron a los profetas.	pøs øyeeg taikkurri ñimbe tius maig karuigwan eshkabelan kweechibelainukkurri amrrub misaamera guer cha ñimdøweinguen wamindan cha.
¡completen, pues, lo que sus antepasados comenzaron!	inchawei ñimui merrabsreelø pølbasra marig købigwane, trube, ñimbe patsøga basray chibig køn.
¡serpientes, raza de víboras! ¿cómo escaparán a la condenación del fuego que no se apaga?	'¡ulmera latailø, ñim namig ulmera latailainukkurri karrab misaamera! inchawei ñimbe tru møra melamnug kebusriilø gømønrrab ¿chincha wegørrønrrague? cha.
por eso, yo les envío profetas, sabios y maestros de la ley; ustedes matarán y crucificarán a unos, mientras que a otros los azotarán en sus sinagogas, y los perseguirán de ciudad en ciudad.	inchawei asay chibig køn. nabe tius maig karuigwan eshkabelø gøben, nørrø gusrebelø gøben, moisés pørigwan kusrennøbelø gøben ñimuimay øren, møilan gøben ñimbe truilane kweechib, kurusyu melsrøb inchun cha. katø judíosmera tulundzuni yamerayu maig købash marøb ichabetab, pueblosmørig chu amben, chu amben, ñimbe pasraørøb wendautø amrrun cha.
así se hacen responsables de toda la sangre inocente derramada sobre la tierra, desde la sangre del justo abel hasta la sangre de zacarías, hijo de baraquías, a quien ustedes asesinaron entre el templo y el altar.	øyeekkurri tru sølgandø tabig amøñibelan kweetsiilai ani mayamba pirau lusiibe ñimuim bala gønrrun cha, tru abel sølgandø tabigwei ani lusikkurrimbunø, berequíaswei nusrkai zacarías tru altarba, santuarioba pønrrabnug, tru tøbøtag pasrøben, ñim kweecha, truigwei ani lusigwangatig.
les aseguro que todo esto le pasará a esta generación.	pøs nabe ñimun cierton trendamønrrun: kerrigu øyeeg marikkurri tiusbe møi ya misagwan ulø bayrrun cha.
¡jerusalén, jerusalén, que matas a los profetas y apedreas a los que dios te envía! ¡cuántas veces he querido reunir a tus hijos como la gallina reúne a sus pollitos debajo de sus alas, y ustedes no han querido!	'¡jerusalén! ¡jerusalén! ¡tius maig karuigwan eshkabelan kweechibig, katø ñimuyasig tius karua øriilan sruutøga petabig! ¡nabe yamba, kan biejetø gømø, kan atøwall nui pullichuuregwan kwaldzarig umbu kanbalatø mara, maatanab lataitøwei ñui uregwan tulundzunønrrab inchen, ñibe nane kaasig køn! cha.
pues bien, su santuario quedará desierto.	au, ñim waraig yamerabe elatsig muguchagaig kørrømisrtrun cha.
les digo que ya no me verán más hasta que proclamen: «bendito el que viene en nombre del señor».	kaguende nabe trendamønrrun chibig køn: nane gatøbe mas ashchaamøn cha, øya tamnegatig: “¡señorwei munchiyu nø ørig arrubiibe mayanguen tab gúig køn!” cha.
jesús salió del templo y, cuando se alejaba, se acercaron sus discípulos para mostrarle las construcciones del templo.	jesús tiuswei yaugurri webya iben, nui kusrenanøb pera uniiløbe nun kemallibelø gøn, tru tiuswei yau yameran eshkanrrab.
el les dijo: ¿ven todo esto? les aseguro que no quedará aquí piedra sobre piedra. ¡todo será destruido!	inchene jesúsbe nømune trenchibig køn: ¿iilan kerrigu ashke? cha. pøs nabe ñimun cierton trendamønrrun cha: yube ni kan srukken katøgan srug balabe kørrømisrmønrrun cha. kerriguba pøtiitsig kønrrun cha.
estaba sentado en el monte de los olivos, cuando se le acercaron los discípulos en privado y le dijeron: dinos cuándo ocurrirá esto, y cuál será la señal de tu venida y del fin de este mundo.	incha jesús olivos tunsrø wabene, nui kusrenanøb pera uniiløbe nundø nøørø trencha payrrab kemallabe trenchibelø gøn: øyeebe mana burainrrab gúi namun eshkarra cha. katø ñi katøle arrumigwanba, yandø srabe gwaløm punrrabigwanba asamibe ¿chitø guenamisrtrerah? cha.
jesús les respondió: estén atentos para que nadie los engañe.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: ashiptø guy cha, mugøben ñimun peløsrkønrrain gømø.
porque muchos vendrán en mi nombre diciendo: «yo soy el mesías», y engañarán a mucha gente.	kaguende møiløgøben nai munchiyu truba nu amrrua trenchinrrun cha: “nabe cristo gur” chib. trumay misaameran isa wamincha, truba nu peløsrkønrrun cha.
oirán hablar de guerras y rumores de guerra. traten de no alarmarse, pues eso tiene que suceder, pero no es todavía el fin.	incha ‘misaamera gatøgan peesrø misaameraba purø rrømbøig kørig kømdiig kwayab kweetsiyab gøn’ chib, katø ‘purø rrømbøig kørig kømdiig kwayanrrab gøn’ chib ñim wamindi mørabe, mandøguen gømui inchib kwarmøtay cha. kaguende øyeebe trendø treeg purainrrabigwein gøn cha. inchendø gatøgucha patsamibe pumø srø gønrrun chibig køn.
se levantará nación contra nación y reino contra reino, y habrá hambre y terremotos en diversos lugares	peg misaamerabe katøgan peg misaameraba kwayaben, katø rey karumburab ashib karuim biraueløbe katøgan reywei misaameraba kwayanrrun cha. trune parø arruben, chusrøn gøben pirø trømbøig kønønrrun cha.
todo eso será el comienzo de un doloroso alumbramiento.	inchendø kerrigu øyeeg pureb arrubiibe kan ishuwan unø tammisrtrab pusrkwab pølbasri lataitø gønrrun cha.
entonces a ustedes los entregarán a la tortura y los matarán, y todos los pueblos los odiarán por causa de mi nombre.	'inchen ñimune maig købash inchib kaig marøb srua gønrrai tranen, ñimune kwetchun. katø chu birauelø gøben maya misaamerabe nagurrindø ñimun tsalø asiilø gønrrun cha.
muchos estarán en peligro de ceder, se traicionarán y se odiarán mutuamente.	inchen tru gwalømmerawane møiløgøben truba nu nan tarømisra, kangurrin gangurri tsalø inchibelai tasku pønsrøb, kangurrin gangurri ashig kømui indiyab inchun chibig køn.
surgirán numerosos falsos profetas que engañarán a mucha gente	‘tius maig karuigwan eshkabelø guer’ chib isatø eshkabelø truba rruba kurra, isatø misagwan truba nu peløsrkønrrun cha.
y por la maldad que crecerá constantemente se enfriará el amor de la mayoría.	kaibe purø rrømbøig larrøbichib arruptø, misaamerabe kerrigu lutau kangurrin gangurri katøganelan isua undaaramigwane yandø isumønrrun cha.
pero el que persevere hasta el final, ése se salvará.	inchen srabe gwalømgatig chigúingucha megabig megabiibe kebeñchabig kømíig kaigyugurri wesraig kønrrun cha.
esta buena noticia del reino se anunciará en el mundo entero, como testimonio para todas las naciones. entonces vendrá el fin.	tius nø ashib karub waigwei tabig srø wambe yu pirau pirø muba kuimburab chi misaamerandøgucha eshkab kusrenanig kønrrun, chigúi nebua ashchai misaamera. inchen yandø srabe gwaløm punrrun chibig køn
cuando vean instalado en el lugar santo el ídolo abominable y destructor, anunciado por el profeta daniel (procure entenderlo el que lee),	'inchawei tius maig karuigwan eshkabig daniel wamindig tru pinishinrrabig trømbøig køsøngønrraptiig tiusweyasiitø marinug marøb pasramisrin gúi ashabe, (lebiibe iigwan tab chigúi mør),
entonces los que estén en judea que huyan a las montañas	yandø treeg bubene, judea birau warabeløbe tunmerasrømay wegørra lulay.
el que esté en la azotea, que no baje a tomar nada de su casa	katø nui ya bala wambig wabiibe kørraarrua chigucha wesranrrab kebimumig køn.
y el que esté en el campo, que no regrese en busca de su manto.	katø chugøben trausrø uñibiibe nui itøtsinigwan tranrrab arrumumig køn.
¡ay de las que estén encinta y de las que están amamantando en aquellos días!	¡ishumbur waachamera, tru gwalømmerawan patsø gwanrreelø, kabe muchib ureg tøgarmeraimbe maig kønrrer! chibig køn.
oren para que no les toque huir en invierno o en sábado.	ñimbe tiuswan miay cha, pishin gwalømmerawan wegørra lulamig nebumøwei, katø isrin gwaløm nebumøwei inchain cha.
porque habrá entonces un sufrimiento tan grande como no lo hubo desde el principio del mundo hasta ahora ni lo habrá jamás.	kaguende tru gwalømmerawane purø rrømbøig nebuinab melamig attrun. pirøwan pølbasra marøb uraskurri møingatig øyeebe kaagúig, katøbe managuen øyeebe kaanrrun chibig køn.
y si no se acortaran aquellos días, nadie se salvaría; pero, en atención a los elegidos, se acortarán.	tius tru gwalømmerawan landøranmuisruandøbe, mugucha øsig waramgaig kønrrun cha. inchendø tru nuyasiitø tarømariiløgurri landøranrrun cha.
si alguno les dice entonces: «miren, el mesías está aquí o allí», no lo crean.	'incha møikkøben ñimun: “au, cristo yu pasran” chib, kabe: “au, cristo uyu pasran”, daingucha, køremøtay.
porque surgirán falsos mesías y falsos profetas y harán grandes señales y prodigios con el propósito de engañar, si fuera posible, incluso a los mismos elegidos.	kaguende møiløgøben ‘cristo guer’ chib isatø inchibeløba, katø, ‘tius maig karuigwan eshkabelø guer’ chib isatø inchibeløba amrrunrrun cha. incha nømui maramburab mariilø truba nørreelø asha gømig kenamariiløba, kwaara asha gønrrai nørreelø mariiløba martrun cha, misagwan treeg incha peløsrkønrrab. incha tius nuyasiitø tarømariilanguen kegørrøsrkamdiig kuimbe, kegørrøskønrrab inchun.
fíjense cómo les he advertido de antemano.	au, nabe ñimune øyeelø puraimøwatø chab eshkar.
así que, si les dicen que está en el desierto, no vayan; y si les dicen que está en un lugar secreto, no lo crean.	inchawei ñimun møikkøben: “au, øsrø mu misag warab waraimønug pasran” chibene, ashchab webammøtay cha. kabe: “yu yaambusrø wan”, daingucha, køremøtay cha.
porque como el relámpago sale de oriente y brilla hasta occidente, así será la venida del hijo del hombre.	kaguende kan palaig bilabig wagurri walli umbusrø kebilab lataitøwei, tru møg misra arrubig arruppe, treeg attrun chibig køn.
donde esté el cadáver, allí se reunirán los buitres.	kwaig chu tsubene, truyube kallinasumera tulundzunønrrun cha.
inmediatamente después del sufrimiento de aquellos días, el sol se oscurecerá, la luna no dará su resplandor, las estrellas caerán del cielo y las fuerzas celestes se tambalearán.	'inchen tru treeg isumdø gwalømmera chab puraiben latatø, nøsiibe yandø kwaben, pølbe yandø pilømuben, estrellamerabe srømbalasrøngurri kørrøben, katø srømbalasrø purø nørreelø pønrrabelane kønøgøb sruagutsiilø gønrrun chibig køn.
entonces aparecerá en el cielo la señal del hijo del hombre, y todos los pueblos de la tierra se golpearán el pecho, y verán venir sobre las nubes del cielo al hijo del hombre, con gran poder y gloria.	'inchen møg misra arrubig tru arrumigwan eshkabig srømbalasrø kenamisren, chu birausrøn gøben misag nørrø pønrrabelø truba rruba isub kishchun cha. inchen møg misra arrubiibe maramburab maramig tøgaig srømbalasrøngurri purø nuig tørguegwalmabig wañiyu arruben ashchab gøn, chibig køn.
el enviará a sus ángeles con la gran trompeta y reunirá de los cuatro vientos a los elegidos, de un extremo a otro del cielo.	inchen trompetan truba mur urrøben, nøbe nui ángelesmeran amrrai ørtrun chibig køn, ambugurri, igurri, walligurri, wagurri, srømbalasrø kandarømaysrøngurri katøgandarømaysrøngatig nui lawa wesruilan kanbalatø tulishinrrai.
fíjense en el ejemplo de la higuera: cuando sus ramas se ponen tiernas y brotan las hojas, saben que se acerca el verano.	'kan higuera tusrwanma asha kusrey. nui srarmera uturcheelø misrøb, ishiimera weguchene, ñimbe pachig kwalømmera arrumig yandø lutau gúi ashibelø gøn cha.
pues lo mismo ustedes, cuando vean todas estas cosas, sepan que el hijo del hombre ya está cerca, a las puertas.	øyeetøwei ñim kerrigu iilan ashabe, attrabiibe attrab yaskabuguen basraitamab isua guy, chibig køn.
les aseguro que no pasará esta generación hasta que todo esto suceda.	pøs nabe ñimun cierton trendamønrrun: møin gwaløm misaamera pinømøwatø, øyeeløbe kerrigu purainrrun cha.
el cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.	srømbalaba, pirøbabe patsøben, na wamindiibe ka wamindiitøbe purainrraamøn cha.
en cuanto al día aquel y a la hora, nadie sabe nada, ni los ángeles del cielo ni el hijo, sino sólo el padre.	'inchen tru treeg punrrab gwalømwanba, uranbabe mugucha ashmøn cha. srømbalasrø ángelesmeraguen ashmøwei, ni tiuswei nusrkai ashmøwei indan cha. trunun ashippe, møskaindøwei asan chibig køn.
cuando se manifieste el hijo del hombre sucederá lo mismo que en tiempos de noé.	noé tsub gwalømmerawan maig purayaibe tru møg misra arrubig katø arrum gwalømgucha treetøwei purainrrun cha.
en los días anteriores al diluvio, la gente comía y bebía, hombres y mujeres se casaban, hasta el día en que entró noé en el arca	kaguende tru gwalømmerawan sre puben pi bulabig attrab srø gøbenbatø, tru urasma misaamerabe mab, muchib, kasharab, kasharanøb waraig købig køn cha, noé nui truba nu barcoyu kebyam gwalømgatikke.
y no sospechaban nada hasta que vino el diluvio y los arrastró a todos. pues así será también la venida del hijo del hombre.	incha treeg pumnegatig øyeeg kønrraitamab isumø warøbenba tru pi bulab arrubiibe maya misagwan patsø srua yaig købig køn cha. øyeetøwei purainrrun chibig køn, tru møg misra arrubikkucha katøle arruben.
entonces, de dos que haya en el campo, a uno lo tomarán y a otro lo dejarán.	incha tru uras pailø møguelø trau warøben, kanune srua iben, kanune kørrømarig kønrrun cha.
de dos que estén moliendo, a una la llevarán y a otra la dejarán.	pailø ishumburmera kitsøsrugu kichib gøben, kanune srua iben, kanune kørrømarig kønrrun chibig køn.
estén pues atentos, porque no saben qué día llegará su señor.	'ñimbe pesannamø, isua, ashiptø guy. kaguende ñimui señor chi gwaløm attrab gúi ashmøwa gøn.
entiendan bien que si el amo de casa supiera a qué hora de la noche iba a venir el ladrón, estaría en vela y no lo dejaría asaltar su casa.	trube, treeg købene, iigwan isua guy, kan ya buaima niliig yem chu uras attrab gúi mørimbe, ashib megawa, yau nilønrrab kebibashmubsruinrrun cha.
lo mismo ustedes, estén preparados; porque a la hora en que menos piensen, vendrá el hijo del hombre.	inchawei ñimgucha tamara melay chibig køn. kaguende tru møg misra arrubiibe chi isumø gøbenba arruptinchun cha.
pórtense como el criado fiel y prudente, a quien el señor pone al frente de su servidumbre para que les dé de comer a su debido tiempo.	'kan karuindiig megabig maig taigwan møra marøb, katø chi maramelan nøtø tsabø asha marøbigwan, ya buaig nui yau warabelan mannam ura buin gúindø nømui mamigwan srøttrab muniitø wabig kønrrai ashai wanninabiibe ¿møig kerah? cha.
dichoso ese criado si, al llegar su señor, lo encuentra haciendo lo que debe.	truibe mayanguen tab gúig køn nun karua basrigwan marøb megabenh ya buaig puptindinabigweimbe.
les aseguro que lo pondrá al frente de todos sus bienes.	pøs nabe ñimun cierton trendamønrrun: ya buaibe nui chi tøgagúigwan kerrigu nø asha marøb pasrønrrai tranrrun cha.
pero, si ese criado es malo y piensa: «mi señor tarda»,	inchen karuindiig megabig larrø gaibe nuinetø treeg isubig køn: “nai ashib karubiibe peguen attraamøn” cha.
y comienza a golpear a sus compañeros y a comer y a beber con los borrachos,	katøgan karuindiig melabelan kurrabetab menda, katø mutsigueløba mab, muchib, tsubenba,
su señor llegará el día en que menos lo espere y a la hora en que menos lo piense,	nui ya buaibe ni attraitamab isuinguen gømø gwaløm, ni ø uras punrraitamab isumø tsubenba, puptincha,
lo castigará con todo rigor y lo tratará como se merecen los hipócritas. entonces llorará y le rechinarán los dientes.	purø rrømbøig ichagucha, palatø tabelø pønrrainug kertrun cha. truyube kishib, trugulwan tsatsamig kønrrun chibig køn jesúsbe.
sucede con el reino de los cielos lo que con aquellas diez vírgenes que salieron con sus lámparas al encuentro del esposo.	'srømbalasrø tius nø ashib karub waibe øyeeg lataig kønrrun: diez srusralmera mu møøba kimeelø aceite lámparameran piløga muta, tru keg misrtrabigwan linchab katønrrab webambubelø lataikke.
cinco de ellas eran necias y cinco prudentes.	truilø tru trattrøgatøbe ni chiguen tre isumeelø gøben, katøgan trattrøgatøbe tamara isuatø muniitø melabeløgue.
las necias, al tomar las lámparas, no se proveyeron de aceite,	tru trattrøgatø chi tre isumeeløbe lámparamerane srua ambendø, aceitebe srua ammuin gøbig køn, tru patsøben katø usramig.
mientras que las prudentes llevaron provisión de aceite, junto con las lámparas.	trune tru isuptø melabeløbe lámparamerayu usriilø gømnetø, katø usramig nøørø køtsøureezhigu srua ambubelø gøn.
como el esposo tardaba, les entró sueño y se durmieron.	inchen tru keg misrtrabig peguen arrumubene, nømune søteelanba yandø ki ganaben, søteeløba kiptindin gøbig køn.
a medianoche se oyó un grito: «ya llega el esposo, salgan a su encuentro».	'inchen yem døbøtasrømbe trenchib trasay møran: “¡keg misrtrabiibe yu arrun cha. katønrrab amrrab werruy!” chib.
todas las vírgenes se despertaron y prepararon sus lámparas.	inchen søteeløba tru srusralmerabe kurra, nømui lámparameran tamarøb mendabelø gøn.
las necias dijeron a las prudentes: «préstennos de su aceite, que nuestras lámparas se apagan».	inchen tru trattrøgatø tre isumeeløbe, tru trattrøgatø isuatø melabelane trenchibelø gøn cha: “ñimui aceiten kuchi namun ketøbsrumugu cha, namui lámparamerabe ke chab gwab amrrun” cha.
las prudentes respondieron: «como no tendremos suficiente para nosotras y para ustedes, es mejor que vayan a los vendedores y lo compren».	inchen tru srusralmera tamara isuatø melabeløbe trencha løtabelø gøn: “kaimaysruandøbe cha. kaguende ñimui lata namui lata nebunrraamøn cha. trembe yanøbelaisrø penønrrab ambay chibelø gøn, ñimuyasiitøwei.”
mientras iban a comprarlo, llegó el esposo. las que estaban preparadas entraron con él a la boda y se cerró la puerta.	inchen tru trattrøgatø srusralmera aceiten penønrrab ambamnetø tru keg misrtrabiibe puptinchen, tru trattrøgatø isuatø melabeløbe keg misrtrabiiba kasharab fiestayumay kebamben, yandø yaskabwan kasrøbig køn.
más tarde llegaron también las otras vírgenes diciendo: «señor, señor, ábrenos».	'inchen yana wendau tru kan srusralmeragucha trenchib pubelø gøn: “¡señor, señor, namun yaskabwan kurtra!” chib.
pero él respondió: «les aseguro que no las conozco».	inchen nøbe trencha løtabig køn: “pøs nabe isa gømø, ñimune mumera gúi ashmíig kur” cha.
por eso estén preparados, porque no saben el día ni la hora.	'inchawei ñimbe pesannamø, ashiptø melay chibig køn jesúsbe. kaguende tru møg misra arrubig arrumigwane ñimbe chi gwaløm attrab gúi mørmøwei, ni chu uras attrab gúi mørmøwei indan cha.
sucede también con el reino de los cielos lo que con aquel hombre que debiendo ausentarse, llamó a sus criados y les encomendó sus bienes.	'tius nø ashib karub waibe øyeeg lataig køn cha: kan møg yabsrømay inrrab, nui karuindiig melabelan wama, nui chi tøgagúilan asha marøb gønrrai trana ib lataikke.
a uno le dio cinco talentos, a otro dos y a otro uno, a cada uno según su capacidad; y se ausentó.	kan møigwan gøsrønbe an trattrø mil rranøppe, møigwan gøsrønbe pa mil, møigwan gøsrømbe milgue, møigwandøgucha nøm maig martrapteelø gøben treeg trana, yandø inrrab yan cha.
el que había recibido cinco talentos fue a negociar en seguida con ellos, y ganó otros cinco.	tru karuindiig megabig an trattrø mil utabiibe trutøga penab, yanøb incha, katøgan trattrø mil nemaran cha.
asimismo el que tenía dos ganó otros dos.	inchen katø tru pa milwan utabikkucha katøgan pa mil nemaran cha.
pero el que había recibido uno solo, fue, hizo un hoyo en la tierra y escondió el dinero de su señor.	inchen tru milwan utabiibe pirau kan trab lalla, tru an rranøbigwei anwane truyu søraptindan cha.
después de mucho tiempo, regresó el señor y pidió cuentas a sus criados.	'indiibe yandø truba yana misrøb iben, tru karuindiig melabelan treeg marøb melønrrai karua basrøbiibe katø arrua, nøm chitø maritashchab wamisra ashib mendan cha.
se acercó el que había recibido cinco talentos, llevando otros cinco, y dijo: «señor, cinco talentos me entregaste; aquí tienes otros cinco que he ganado».	inchen tru an trattrø mil utabig puabe, trendan cha: “nai ashib karubig, ñibe nan trattrø mil tranig kømøh cha. møimbe tru gømnetø nabe katøgan trattrø mil nemara, yu srua arrur” tan cha.
su señor le dijo: «bien, criado bueno y fiel; como fuiste fiel en lo poco, te pondré al frente de mucho: comparte la felicidad de tu señor».	inchen truibe trendan cha: “øyambesin cha, ñi nai karuindiig megabig tabig, chi isumgaig maig maramigwan marøbig. ñi lamøtiigwanma chi isumgaig øya søl mariibe, mas nuwan martrai pasrtrumøn tan chibig køn. incha kebarrua, naba truba kasraarau” tan cha.
llegó también el de los dos talentos y dijo: «señor, dos talentos me entregaste, aquí tienes otros dos que he ganado».	'inchen tru karuindiig megabig pa mil utabiibe trendan cha: “nai ashib karubig, ñi nan pa mil tranig kømøh cha. møimbe katøgan pa mil nemara, yu tøgagur” tan cha.
su señor le dijo: «bien, criado bueno y fiel; como fuiste fiel en lo poco, te pondré al frente de mucho: comparte la felicidad de tu señor».	inchen tru an rranøbiibe trendan cha: “øyambesin cha, ñi nai karuindiig megabig tabig, chi isumgaig maig maramigwan marøbig. ñi lamøtiigwanma chi isumgaig øya søl mariibe, mas nuwan martrai pasramønrrun cha, trendan cha. kebarrua, incha naba truba kasraarau” tan chibig køn.
se acercó finalmente el que sólo había recibido un talento y dijo: «señor, sé que eres hombre duro, que cosechas donde no sembraste y recoges donde no esparciste	'inchen tru mendig megabig tru milwan utabiibe trendan cha: “nai ashib karubig, ñibe ñiashib ellgwaig kømubendø, ellmarigwan tulishib, ñiashib tsurig kømubendø, parøb, katø ñibe chiwandøgucha chi chippe, ke kandø chibig kui nabe ashibig kuabe, treekkurri nane kørig køben,
tuve miedo y escondí tu talento en tierra; aquí tienes lo tuyo».	ñui anwan srua ya, pirau sørig køn cha. inchendø ñui anwan utørra” tan chibig køn.
su señor le respondió: «¡criado miserable y perezoso! ¿sabías que yo cosecho donde no sembré y recojo donde no esparcí?	inchene nui ashib karubiibe trendan cha: “karuindiig megabig larrø gaig, trurrigu pøig køn cha. pøs naashib ellgwainug kømubendø, ellmarigwan tulishib, naashib tsurinug kømubendø, parøb inchibig kui ashabe,
debías haber entregado mi dinero a los prestamistas; y al regresar yo, habría retirado mi dinero con los intereses.	trube, maindi nai anwan bancoyu an utabelan pastrai tranamdiigwan dan chibig køn, na katøle arrua, nai anwan nemisrigwanbañau utamig kønrrain cha.
por eso quítenle el talento y dénselo al que tiene diez.	inchawei, nai anwan kerrawa, tru an diez mil tøgaigwan tranay tan.
porque a todo el que tiene se le dará y tendrá de sobra; pero al que no tiene, se le quitará incluso lo que tiene.	kaguende tøgaigwane masken rranen, uñchaguen tøgagønrrun cha. inchen chigaigwane nui lamøtiig tøgagúigwanguen kerranrrun cha.
y a este criado inútil arrójenlo fuera a la oscuridad. allí llorará y le rechinarán los dientes».	incha i karuindiig megabig chigucha chi marmíigwane wambig purø rrømbø løstøyu wegutsay tan chibig køn. truyube kishib, trugulwan tsatsamig kønrrun” cha.
cuando venga el hijo del hombre en su gloria con todos sus ángeles, se sentará en su trono glorioso.	'møg misra arrubig nui tørguegwalmabigu tru maya ángelesmeraba arrua, wamisra nui ashib karub waig tørguegwalmabigu wamisrtrun.
todas las naciones se reunirán delante de él, y él separará unos de otros, como el pastor separa las ovejas de los cabritos,	inchen yu pirau chi misaameratøgucha nui merrab tulundzunøben, nøbe nøørø, nøørø tarømartrun cha, kan ubisha ashibig ubishameranba, kabrameranba nøørø, nøørø tarømarøb lataitøweingue.
y pondrá las ovejas a un lado y los cabritos al otro.	incha ubishamerane kusrmay bønsrøppe, kabramerane atsimay bønsrønrrun.
entonces el rey dirá a los de un lado: «vengan, benditos de mi padre, tomen posesión del reino preparado para ustedes desde la creación del mundo.	'incha reybe tru kusrmay bønrrabelane trenchinrrun: “nai møskai ñimun mayanguen tab indiiløbe naimay amrruy cha. incha tius pirøwan marøb uraskurri ñimuyasig tamarig pasrabig tru ashib karub wainuguigwan ñimuyasig utay chinrrun cha.
porque tuve hambre, y me dieron de comer; tuve sed, y me dieron de beber; era un extraño, y me hospedaron	kaguende na parøgwai uñen, ñimbe na manrrai nan srørrig køn cha. na pi mulgwai inchen, ñimbe pi mutchai srørrig køn cha. na arruatiig chugucha pumikkaig uñen, ñimbe tab wamab, ya bebøb indig køn cha.
estaba desnudo, y me vistieron; enfermo, y me visitaron; en la cárcel, y fueron a verme».	asru chi kemig chigaig uñen, ñimbe nan tranig køn cha. na kwanrrø tsuben, nan ñimbe ashchab amrruig køn cha. kailan keeri yau na pasrøben, nan ñimbe neshchab amrruig køn” chinrrun cha.
entonces le responderán los justos: «señor, ¿cuándo te vimos hambriento y te alimentamos; sediento y te dimos de beber?	'inchen tru sølgandø tabig marøbeløbe trenchib løtab pønrrønrrun cha: “señor, ¿ñi parøgwai uñen, nambe mana mamig srørrøb, katø ñi pi mulgwai indi ashabe, nambe pi mutchai mana srørrig køh? cha.
¿cuándo fuiste un extraño y te hospedamos, o estuviste desnudo y te vestimos?	¿arruatiig chugucha pumikkaig uñen, nambe ñune tab wamab mana ya bebig køh? cha. ¿asru kemig palai uñene, nambe mana rranig køh? cha.
¿cuándo te vimos enfermo o en la cárcel y fuimos a verte?».	kabe ¿kwanrrø tsuben gúi, kailan keeri yau keerig pasrøben gúi, nambe mana neshchab amrrubrah?” chinrrun cha.
y el rey les responderá: «les aseguro que cuando lo hicieron con uno de estos mis hermanos más pequeños, conmigo lo hicieron».	inchen reybe trencha løtønrrun cha: “pøs nabe ñimun cierton trendamønrrun cha: i nai nunelan chigucha gømøzheelø latailan mariibe, nan marig køn” cha.
después dirá a los del otro lado: «apártense de mí, malditos, vayan al fuego que no se apaga, preparado para el diablo y sus ángeles.	'incha gatø atsimay bønrrabelangucha reybe trenchinrrun cha: “ñimbe nainukkurri tarømisray cha; kaigyu pønrrønrrai pønsrailøbe, nugwaimandzigweimba, nui ángelesweimba tru managuen kwamø nag tamarig pasrabigumay ambay cha.
porque tuve hambre, y no me dieron de comer; tuve sed, y no me dieron de beber	na parøgwai uñen, ñimbe mamig srørrmuig køn cha. pi mulgwai inchen, pi mutchai srørrmøwei indig køn cha.
fui un extraño, y no me hospedaron; estaba desnudo y no me vistieron; enfermo y en la cárcel, y no me visitaron».	na arruatiig chugucha pumikkaig uñen, tab wamab nan ya bebmuig køn cha. asru chi kemikkaig uñen, ñimbe nan tranmuig køn cha. na kwanrrø tsub, katø kailan keeri yau na pasrab inchen, ashchab amrrumuig køn” chinrrun cha.
entonces responderán también éstos diciendo: «señor, ¿cuándo te vimos hambriento o sediento, cuándo fuiste un extraño o estuviste desnudo, enfermo o en la cárcel, y no te socorrimos?».	'inchen nømbe trenchib pønrrønrrun cha: “señor, ñune parøgwai uni ashib, pi mulgwai uni ashib, kabe chugucha pumikkaig uni ashib, asru chi kemikkaig uni ashib, kabe kwanrrø tsui ashib, kailan keeri yau pasrai ashib inchendø, ¿namgan ñun purugumuig kuitarru?” chinrrun cha.
y él les responderá: «les aseguro que cuando dejaron de hacerlo con uno de estos pequeños, dejaron de hacerlo conmigo».	inchen reybe trencha løtønrrun chibig køn: “pøs, nabe ñimun cierton trendamønrrun cha: i nai nunelan chigucha gømøzheelø latailan ñim chigucha marmuibe, nan rreeg marmuig køn cha.
e irán éstos al castigo eterno, y los justos a la vida eterna.	iiløbe managatig purø rrømbøig møra melamnuumay tarømisra amrrun cha. inchen tru sølgandø tabeløbe managatig øsig purramsrømay amrrun” chinrrun cha, trenchibig køn jesúsbe.
cuando terminó jesús todos estos discursos, dijo a sus discípulos:	jesús iilan kerrigu chab waminchabe nui kusrenanøb pera uniilan trenchibig køn:
ya saben que dentro de dos días se celebra la fiesta de la pascua, y el hijo del hombre será entregado para que lo crucifiquen.	ñimguen ashen pa gwalømyube pascua fiestan martrab gøn cha. inchen tru møg misra arrubiibe kurusyu mesraig kønrrai tranig kønrrun cha.
entonces se reunieron los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo en el palacio de caifás, que era el sumo sacerdote,	inchen tru urastøwei sacerdotesmeran karubeløba, misagwan karubelø kølli misaameraba caifás, tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdotei palacioyu tulundzunabelø gøn.
y acordaron en consejo arrestar a jesús con engaño y darle muerte.	incha jesúswan chinchagøben tammaytø chi isa gøben kemøra, kwetchab waminchendø,
pero decían: «durante la fiesta no, pues podría amotinarse el pueblo».	trenchibelø gøn: fiesta utu marmønrrab cha, misaamera ke chindi asamgaig inchimønrrain cha.
se encontraba jesús en betania, en casa de simón el leproso,	betaniasrø tru simón leproso taigwei yau jesús wabene,
cuando se acercó a él una mujer con un frasco de alabastro lleno de un perfume muy caro, y lo derramó sobre la cabeza de jesús mientras estaba sentado a la mesa.	kan ishug alabastro limetayu truba may irrabig netsiig truba nuweyigwan srua, kemalla, jesús mishatsigu wamnetø, tru may irrabigwan tur bala itølushibig køn.
al ver esto, los discípulos se indignaron y decían: ¿a qué se debe semejante derroche?	inchen nui kusrenanøb pera uniiløbe ashabe, ishuwan trenchib namabelø gøn: ¿ke ka yandøbe iigwane chinchabrre lushibig køh? cha.
podía haberse vendido en un buen precio y haber dado el dinero a los pobres.	waachameran purugumig purø nuwei yanøbsruinrrun cha.
jesús se dio cuenta y les dijo: ¿por qué apenan a esta mujer? ha hecho una obra buena conmigo.	inchen jesús wetøbeñabe, trenchibig køn: ¿ishuwane chi chibrren burrøgue? cha. pøs iig nan mariibe truba tabig maran chibig køn.
a los pobres los tienen siempre con ustedes, pero a mí no me tendrán siempre.	kaguende waachamerane chu uragucha ñimui utu tøgagønrrun cha. trune nane treeg kønrraamøn cha.
y al derramar ella este perfume sobre mi cuerpo, se ha anticipado a preparar mi sepultura.	ishug tru may irrabigwan nan asru itølusiibe nan søramigweyasig tamaran cha.
les aseguro que en cualquier parte del mundo en que se anuncie esta buena noticia, será recordada esta mujer y lo que ha hecho.	pøs nabe ñimun cierton trendamønrrun: yu pirau chutøgucha tiuswei tabig srø wam kaigyugurri wesrabigwan eshkab kusrenaniisrømbe tru nø marigwangucha tøga waminchun cha, nun pesannamø, isuig kønrrain chibig køn.
entonces uno de los doce, el llamado judas iscariote, fue a ver a los jefes de los sacerdotes, y	judas, tru iscariote taig, jesús doce kusrenanøb pera uniilai utuig, sacerdotesmeran karubelan ashchab yabe,
les dijo: ¿qué me dan si les entrego a jesús? ellos le ofrecieron treinta monedas de plata.	trenchibig køn: ¿jesúswan ñimui tasku tranene, nane chi rranrrunrrague? cha. inchen nømbe an treinta tranøbelø gøn.
y desde ese momento buscaba una oportunidad para entregarlo.	inchen tru uraskurri judasbe jesúswan mandø incha tranamigwan yandø lab mendabig køn.
el primer día de la fiesta de los panes sin levadura se acercaron los discípulos a jesús y le preguntaron: ¿dónde quieres que te preparemos la cena de pascua?	tru pirri levaduragaig maig fiesta pølbasrøb gwaløm jesúswei kusrenanøb pera uniilø nun kemallabe, trencha payibelø gøn: ¿pascua mamigwan ñuimbe nambe chu tamaramø? cha.
el contestó: vayan a la ciudad, a casa de fulano, y díganle: «el maestro dice: se acerca el momento, y quiero celebrar la pascua en tu casa con mis discípulos».	inchene nøbe trenchibig køn: ciudayu kan møweimay ambabe trenchinrrigay cha: “kusrennøbiibe trendan cha: 'nai urabe yandø puin gøn' cha. 'pascua maramigwan nai kusrenanøb pera uniiløba ñui yau martrab' tan” cha.
ellos hicieron lo que jesús les había mandado y prepararon la cena de pascua.	inchen nui kusrenanøb pera uniiløbe jesús maig karuigwan mara, tru pascuan tamarøbelø gøn.
al atardecer, se puso a la mesa con los doce,	inchen yandø yem gøben, nui kusrenanøb pera uniiløba mishatsigu wawa,
y mientras cenaban les dijo: les aseguro que uno de ustedes me va a entregar.	mab wappe, trenchibig køn: pøs nabe ñimun trendamønrrun cha: ñim møikkøsrøn nan ashig kømui inchibelaingatø misra, nan trannrrab gøn cha.
muy entristecidos, se pusieron a decirle uno por uno: ¿acaso soy yo, señor?	inchen nømbe truba rruba isui incha, kan gan nun payib mendabelø gøn: ¿señor, kabe na gøbra chinderah? chib.
jesús respondió: el que come en el mismo plato que yo, ése me entregará.	inchen jesúsbe trencha løtabig køn: kan møikkøsrøn pirriwan i nindagutøwei naba kebishibig, truig nan ashig kømui inchibelaingatø misra, trannrrautan cha.
el hijo del hombre se va, tal como está escrito de él; pero ¡ay de aquél que entrega al hijo del hombre! ¡más le valdría a ese hombre no haber nacido!	tru møg misra arrubiibe tiuswei wamwan pørigu maig pørig basrøben, truwan pureb iben, trune ¡tru møg waacha! tru møg misra arrubigwan ashig kømui inchibelan trannrrabigweimburappe, yeekkucha gúita chibig køn, trembe truibe kallamuig kuinguen søl gøbsruinrrun cha.
entonces preguntó judas, el traidor: ¿soy yo acaso, maestro? y jesús le respondió: tú lo has dicho.	inchen tru judas, tru ashig kømui inchibelaingatø misra trannrrabiibe: ¿kusrennøbig, kabe na gøbra chinderah? cha payene, jesúsbe: ñibe sølwein dan chibig køn.
durante la cena, jesús tomó pan, pronunció la bendición, lo partió y dándolo a sus discípulos, dijo: tomen y coman; esto es mi cuerpo.	incha mab purrappatø, jesúsbe pirriwan muta, tiuswan ‘mayanguen pay’ cha, pirisha, nui kusrenanøb pera uniilan trenchib srørrøbig køn: cha, may cha. iibe nai asr køn cha.
tomó luego un cáliz y, después de dar gracias, lo dio a los discípulos diciendo: beban todos de él,	incha katø copan muta, tiuswan ‘mayanguen pay’ cha, nømun trenchib purøørøbig køn: søteeløba i copayuigwan mutsay cha.
porque ésta es mi sangre, la sangre de la alianza, que se derrama por todos para el perdón de los pecados.	kaguende iig, nai animbe, tius tru misagweyasig srø acuerdon mari anin gøn cha. tru animbe truba nu misagweyasig kaig mariilan ulø baymø pesannaig kønrrai lusig køn cha.
les digo que a partir de ahora no beberé más de este fruto de la vid hasta el día aquel en que beba con ustedes un vino nuevo en el reino de mi padre.	incha nabe ñimun trendamønrrun chibig køn: uvas piwane mas muchimumønrrun cha, nai møskai nø ashib karub waisrø katøyug ñimba mutsam gwalømgatig.
y después de cantar los himnos, salieron hacia el monte de los olivos.	incha yandø kan himnon chab cantawabe, olivos tunsrømay amba,
entonces jesús les dijo: esta noche seré ocasión de tropiezo para todos ustedes, porque está escrito: heriré al pastor, y se dispersarán las ovejas del rebaño.	jesúsbe trenchibig køn: ñimbe mayeeløba nagurrindø møi yembe nainug isua pønrraigwan trubishinrrun cha. kaguende tiuswei wamwan pørigu øyeeg chibig pørig pasran cha: ubisha ashibigwan na kweechen, ubishamerabe nøørøtø chab lulrrun, chibig.
pero después de resucitar, me encontraré de nuevo con ustedes en galilea.	inchendø nabe katøyug øsiirappe, ñimguen ammøwatø, nabe galileasrømay yamønrrun chibig køn.
pedro le respondió: aunque seas ocasión de tropiezo para todos, no lo serás para mí.	inchen pedrobe trenchibig køn: mayeeløba ñuinug isua pønrraigwan trubisaingucha, na gúimbe managuen tarømisrmumønrrun cha.
jesús le dijo: te aseguro que esta misma noche, antes que el gallo cante, me habrás negado tres veces.	inchen jesúsbe nune trenchibig køn: pøs nabe cierton ñun trendamønrrun cha: møi yemdøweinguen kallu wamømøwatø, ñibe pønmayguen nan ‘ashmíig kur’ chinrrautan cha.
pedro le contestó: aunque tenga que morir contigo, jamás te negaré. y lo mismo dijeron todos los discípulos.	inchen pedrobe trenchibig køn: ñiba nan kwamig nebuinguen, nabe managuen ñun ‘ashmíig kur’ chimumønrrun cha. inchen mayeeløba nui kusrenanøb pera uniiløgucha treetøwein chibelø gøn.
entonces fue jesús con sus discípulos a un huerto llamado getsemaní, y les dijo: siéntense aquí mientras voy a orar un poco más allá.	incha jesúsbe nui kusrenanøb pera uniiløba, kanbalø getsemaní taisrømay ambabe, trenchibig køn: yu purramisray cha, na øsrø nai møskaimba waminchab yamne.
llevó consigo a pedro y a los dos hijos de zebedeo; comenzó a sentir tristeza y angustia,	incha pedronba, zebedeowei nusrkalan pailanba pera yabe, truba isui, ni mumayguen tab gømui inchib menda,
y les dijo: me muero de tristeza, quédense aquí y velen conmigo.	trenchibig køn: nai manrraube isubiitø kwabguen ka kwamdiig køtan cha. ñimbe yutø kørrømisra, naba ñimgucha kimø, purray chibig køn.
después, avanzando un poco más, cayó rostro en tierra y suplicaba así: padre mío, si es posible, aleja de mí este cáliz de amargura; pero no se haga como yo quiero, sino como quieres tú.	incha jesúsbe katøguchi ambuurø ya, nui maløwan piraugatig kebachib sraløptinchabe, trenchib tius møskaimba waminchibig køn: nai møskai, i copan nan tarømartra cha. inchendø na maig isuig køben, treeg kønrrain gømøtø, ñun maig maramdiig køben, treeg kønrrain cha.
regresó junto a los discípulos y los encontró dormidos. entonces dijo a pedro: ¿de modo que no han podido velar conmigo ni siquiera una hora?	incha gatø nui kusrenanøb pera uniilaimay arrua, kib purrai wetørrawabe, pedrone trenchibig køn: ¿kan uratøguen kimø, naba kasrig burrønrrab gaimatirru? cha.
velen y oren, para que puedan afrontar la prueba; pues el espíritu está bien dispuesto, pero la carne es débil.	kimø, tiusba waminchib purray chibig køn, chiyugøben kaigyu kegørrømønrrappe. ñimbe tabigwan martrabwei isuingucha, ñimui asrbe kullaguig køn cha.
se alejó de nuevo por segunda vez y volvió a orar así: padre mío, si no es posible evitar que yo beba este cáliz de amargura, hágase tu voluntad.	incha katøle jesús tius møskaimba waminchab ya, trenchibig køn: nai møskai, i copan na muchimønrrai tarømaramgaig købene, trube, ñun maig maramdiig køben treeg martra cha.
regresó y volvió a encontrarlos dormidos, porque sus ojos se cerraban de sueño.	incha katø arruabe, katøguen nui kusrenanøb pera uniilane kiptøweim burrain gúi wetørrabig køn, kaguende nømui kabmerabe kigøbiitø ke kanain burrøwa.
los dejó y volvió a orar por tercera vez, repitiendo las mismas palabras.	incha nømun purramnetø katø pønmay gønrrabyu tius møskaimba waminchab ya, srøsrø mandø wamindig treetøwein chib waminchibig køn.
entonces regresó donde estaban los discípulos y les dijo: ¿todavía están durmiendo y descansando? ha llegado la hora y el hijo del hombre va a ser entregado en manos de los pecadores.	incha nui kusrenanøb pera uniilaimay arruabe, trenchibig køn: ¿katøgucha ñimgan israb, kib srø warøtirru? cha. yandø ura pun cha, tru møg misra arrubigwan kaig marøbelai tasku tranamig.
vamos, levántense. ya está aquí el que me va a entregar.	¡kurray, chibig køn, amrrab! cha. nan ashig kømui inchibelaingatø pasramisrøbig nan trannrrab arrubguen indan cha. ¡asay! chibig køn.
aún estaba hablando jesús cuando llegó judas, uno de los doce, y con él un gran tumulto de gente con espadas y palos, enviados por los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo.	jesús waminchib pasramne, judas, tru doce kusrenanøb pera uniilai utuibe truba rruba nu misaaba arrubig køn, nømbe espadamera gøben, tsiimera gøben sruargue. truiløbe sacerdotesmeran karubeløba, misagwan karubelø kølli misaameraba misra, karua øriilø gøbig køn.
el traidor les había dado esta señal: «al que yo bese, ése es; arréstenlo».	tru judas jesúswan ashig kømui inchibelaingatø pasramisrøbiibe nømune: “merrarramig kuitamab ñim ashchai, na chi señal gøsrøn maren, ashib pønrrønrrigay cha, eshkain gøbig køn. tru na muchaig, truig kønrrun cha. kemørtrigay” cha.
en cuanto llegó, se acercó a jesús y le dijo: ¡qué tal, maestro! y lo besó.	incha judasbe møi møi jesúsweim bulu kemallib trenchibig køn: ¡kusrennøbig, yandø yem gøn! cha. incha muchabene,
jesús le dijo: amigo, ¡a lo que has venido! entonces, se abalanzaron sobre jesús, lo agarraron y lo arrestaron.	jesúsbe trenchibig køn: nai trendø lincha uñibig, chi martrab arruabe, mar cha. inchen kaneløbe kemalla, jesúswan kemøra, sruamrrab merrarrabelø gøn.
uno de los que estaban con jesús sacó su espada y, dando un golpe al criado del sumo sacerdote, le cortó una oreja.	inchen møikkøsrøn jesúsba pasrabiibe espadan wesrub, maya sacerdotesmeran nø garub sacerdotei karuindiig megabigwan kaluwan kelarrab lutiichiptinchibig køn.
jesús le dijo: guarda tu espada, que todo el que pelea con espada, a espada morirá.	inchen jesúsbe trenchibig køn: ñui espadane wayinug way cha. kaguende mutøgucha espadatøga kwayabiibe, espadatøgatøwei kweetsig kønrrun cha.
¿o crees que no puedo acudir a mi padre, que pondría en seguida a mi disposición más de doce legiones de ángeles?	ñi isubgan nai møskawan miamønrraitamatirru cha. na miabene, nøbe møindøweinguen ángelesmera muguen nebua muntsamgaig ørøbsruinrrun cha.
pero, ¿cómo se cumplirían las escrituras, según las cuales tiene que suceder así?	pøs treeg købene, tiuswei wamwan pørigu øyeeg purainrrun daibe, trube, ¿chincha burainrrab gø? cha.
luego se dirigió a la gente y dijo: han salido a detenerme con espadas y palos como si fuera un bandido. a diario me sentaba en el templo para enseñar, y no me arrestaron.	incha tru urastø jesúsbe misaameran payibig køn: ¿chindimbarre ñimbe espadamera gøben, tsiimera gøben sruar werrugue cha, nan kemørtrab, nabe kan niliig kui lata? nabe kwalømmørig tiuswei yau kusrennøb waben, ñimbe managuen nane kemørmuig køn chibig køn.
pero todo esto ha ocurrido para que se cumpla lo que escribieron los profetas. entonces todos los discípulos lo abandonaron y huyeron.	inchendø iig kerrigu øyeeg nebuppe, tius maig karuigwan eshkabelø tiuswei wamwan pørigu maig taig treeg nebunrrain gúig køn cha. inchen nui kusrenanøb pera uniiløbe nundø elachippa, mayeeløba chab luløptinchibelø gøn.
los que arrestaron a jesús lo llevaron a casa del sumo sacerdote caifás, donde estaban reunidos los maestros de la ley y los ancianos.	incha jesúswan merrarrabeløbe tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdote caifáswei yamay nune srua ambubelø gøn, tru moisés pørigwan kusrenanøbeløba, misagwan karubelø kølli misaameraba tulundzuna pasrainuumay.
pedro lo seguía de lejos hasta el palacio del sumo sacerdote; entró y se sentó con los criados para ver cómo terminaba todo.	inchen pedrobe jesúswei wendau yaptø, yaptø tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdotei ya wambiisrøngatig ya, umbu kebyabe, tru ashchay pønsraig pønrrabeløba wabig køn maig kørrømisrtashchab ashchab.
los jefes de los sacerdotes y todo el consejo de ancianos buscaban una acusación falsa contra jesús con intención de darle muerte.	inchen sacerdotesmeran karubeløba, tru setenteelø maig maramigwan asha marøbelø mayeeløbabe jesúswan kwanrrai pasrtrab møilan gøben ‘jesúsbe kaig maren, nambe ashibwei indig køn’ chib isa waminchabelø labendø,
pero no la encontraron, a pesar de que se presentaron muchos testigos falsos. al fin se presentaron dos,	wetørranrrab gaimabelø gøn, møiløgøben ‘øyeeg køn’ chib, ‘øyeeg marøbig køn’ chib isa waminchibelø, truba werruppe werrubendø. yandø truinchib gøptø, pailø werrua,
que declararon: este ha dicho: «puedo destruir el templo de dios, y reconstruirlo en tres días».	trenchibelø gøn: i møøbe øyah taig køn cha: “nabe tiuswei yawan pøtiicha, pøn gwalømyutø gatø mara basramønrrun” cha.
entonces el sumo sacerdote tomó la palabra y le preguntó: ¿no respondes nada? ¿de qué te acusan éstos?	inchen tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdote caifásbe kurra, jesúswan payibig køn: ¿chigucha løtømønrrapteh? cha. ¿ñune øyeebe chi galø maran charre inchib gøh? cha.
pero jesús callaba. el sumo sacerdote le dijo: te conjuro por dios vivo; dinos si tú eres el mesías, el hijo de dios.	inchen trendaingucha, jesúsbe chigucha løtømuben, tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdotebe trenchibig køn: øsig wab tiuswei munchiyu nabe ñun, ñi cristo tiuswei nusrkain guabe, ‘truig kur’ cha, namun eshkau tamønrrun cha.
jesús le respondió: tú lo has dicho; y además les digo que a partir de ahora verán al hijo del hombre sentado a la derecha del todopoderoso, y que viene sobre las nubes del cielo.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: ñitøweinguen chab rrendan cha. katø nabe ñimune trendamønrrun cha: møg misra arrubiibe tru maramburab marøb tiuswei kusrmay waben ñim ashib, katø srømbalasrøngurri wañiyu arruben ashib inchun cha.
entonces el sumo sacerdote rasgó sus vestiduras y dijo: ¡ha blasfemado! ¿qué necesidad tenemos ya de testigos? acaban de oír la blasfemia.	inchen tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdotebe nui kewagúigwandøwei kølsrøb, trenchibig køn: i møøbe tiuswane purø rrømbøig waman cha. ¿namun nuimburab waminchabelø mas chiwein gúi palønrrab gø? cha. ñimdøweinguen tiuswan tru purø rrømbøig wamab wamindigwan møran chibig køn.
¿qué les parece? ellos respondieron: merece la muerte.	incha ¿ñimune maig asønata? chiben, nømbe trencha løtabelø gøn: kaigwein gøn cha. kwabash cha.
entonces se pusieron a escupirlo en la cara y a darle bofetadas; otros lo golpeaban,	inchen nømbe malau illimbi itøtutamba, kurramba inchen, katøganeløbe pashaguchib
diciendo: mesías, adivina quién te ha golpeado.	trenchibelø gøn: ¡cristo, mu gurragutsin gúi, namun kelarrab eshkau bøs! chib.
pedro estaba afuera, sentado en el patio. se le acercó una criada y le dijo: tú también estabas con jesús, el galileo.	inchen pedrobe ya wambig wabene, kan mendig megabig srusrø kemallabe, trenchibig køn: ñigucha galileasriig jesúsba uñibig kuig kømøh cha.
pero él lo negó ante todos, diciendo: no sé de qué me hablas.	inchen pedrobe mayeelai merrab ‘ashmíig kur’ chib trenchibig køn: ñibe ni chi waminchib pasrainguen mørmur cha.
salió después al portal, lo vio otra criada y dijo a los que estaban allí: este andaba con jesús de nazaret.	incha yaskabyu pedro webibene, katøgan srusrø nun ashabe, katøganelan trenchibig køn: øikkucha nazaretsrø jesúsba uñibig kuig kømøh cha.
y por segunda vez negó con juramento: yo no conozco a ese hombre.	inchene pedrobe katøyug: ‘tiusken ashen, katø nabe isa waminchibgucha basrømur’ chib, trenchibig køn. nabe tru møwane ashmíig kur cha.
poco después se acercaron a pedro los que estaban allí y le dijeron: no hay duda de que tú eres uno de ellos; se nota en tu acento.	inchen yanayu truyu purrabeløbe pedron kemallabe, trenchibelø gøn: isa gømø, ñigucha truilai utuigwein gøn cha. waminchibyutøguen møramdiig waminchibig køn cha.
entonces él se puso a maldecir y a jurar: ¡no conozco a ese hombre! inmediatamente cantó un gallo.	inchen pedrobe: ‘na isab pasraig købene, trube, nan chigøben nebunrrappe nebubash chib, tiusken ashen katø nabe isa waminchibgucha basrømur chibig køn’. tru møwane nabe ashmíig kur chib. inchen tru urastø kan kallu wamaptinchen,
pedro recordó lo que jesús le había dicho: «antes que cante el gallo, me habrás negado tres veces». y saliendo afuera, lloró amargamente.	pedrobe jesús øyah taig kømørramab isuptinchibig køn: “kalluguen wamømøwatø, ñibe nan pønmayguen ashmíig kur chinrrun”, daigwan. incha pedrobe truyugurri webya, truba rruba isuig kishibig køn.
cuando amaneció, todos los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo tomaron la decisión de matar a jesús.	yandø tørrraben, sacerdotesmeran karubeløba, misagwan karubelø kølli misaameraba mayeelø jesúswan kwetchab treeg martrab kandø isua bønrramisrøbelø gøn.
lo llevaron atado y lo entregaron a pilato, el gobernador.	inchen nun lusra, srua amba, kubenadur pilaton tranøbelø gøn.
mientras tanto, judas, el traidor, al ver que habían condenado a jesús, sintió remordimiento y devolvió las treinta monedas de plata a los jefes de los sacerdotes y a los ancianos	judas, tru jesúswan ashig kømui inchibelaingatø pasramisrøbiibe, jesúswan kwanrrai pasrig kui ashabe, treeg marmumøtømab, truba rruba isua, sacerdotesmeran karubelanba, misagwan karubelø kølli misaameranba tru an treintan
diciendo: he pecado entregando a un inocente. ellos contestaron: ¿a nosotros qué nos importa? allá tú.	trenchib katø kebusrøbig køn: nabe kaig marar cha, chi kaig marmø møwan kwanrrai tranøb. inchene nømbe trencha løtabelø gøn: øibe ñuimburab gøn cha, namune trunune manguaasamø cha.
entonces judas, arrojando en el templo las monedas, se retiró, luego fue y se ahorcó.	inchene judasbe anwan tiuswei yau kebetappa, truyugurri webya yabe, naashigu tsi basra, megamisrøppa, kwaptinchibig køn.
los jefes de los sacerdotes tomaron las monedas y dijeron: no se pueden echar en el tesoro del templo, porque son precio de sangre.	inchen tru sacerdotesmeran karubeløbe tru anwan tulishabe, trenchibelø gøn: i anbe yandø ani lushaig kaig an gøn cha, tiusweyasig an pusrinuube pusrmønrrai, merig køn cha.
y después de deliberar, compraron con ellas el campo del alfarero para sepultura de los extranjeros.	incha nømbe tru andøga køtsø marøbigwei tulwan penønrrab cha, treeg martrab kandø isua kørrømisrøbelø gøn, tru peesrøngurri amrrub misaameran søramig tøgagønrrab cha.
por eso, aquel campo se llama hasta hoy «campo de sangre».	inchawei tru pirøbe møin gwalømgatig “ani lusra tul” cha wamig køn.
así se cumplió lo anunciado por el profeta jeremías: tomaron las treinta monedas de plata, precio que le pusieron los hijos de israel,	øyamay tru tius maig karuigwan eshkabig jeremías øyah taig treeg nebuig køn: “tru an treinta, tru israelitasmera nune an øya pagaranrrab taig anwan nøm srua bønrramisra,
y compraron el campo del alfarero, según lo que me mandó el señor.	trutøgabe køtsø marøbigwei tulwan penan daig, señor nan maig karuig køben treeg” taig.
jesús compareció ante el gobernador, y éste le preguntó: ¿eres tú el rey de los judíos? jesús respondió: tú lo dices.	incha jesúsbe yandø kubenadurwei merrab pasrøben, nøbe trencha payibig køn: ¿ñigan judíosmerai rey gøtirru? cha. inchen jesúsbe trenchibig køn: ñitøweinguen chab rrendan cha.
pero no respondió nada a las acusaciones que le hacían los jefes de los sacerdotes y los ancianos.	inchen sacerdotesmeran karubeløba, misagwan karubelø kølli misaameraba ‘øyeeg køn’ chib, ‘øyeeg marøbig køn’ chib gømne, jesúsbe chigucha løtømíig køn.
entonces pilato le preguntó: ¿no oyes todo lo que dicen contra ti?	inchene pilatobe trencha payibig køn: ¿ñun chigøben yeeg chib gømne mørmøtirru? cha.
pero él no le respondió nada, de suerte que el gobernador se quedó muy extrañado.	inchen jesúsbe ni chi chib gúingucha manchagucha løtømuben, tru kubenadurbe ‘øyeebe maig kermab’ ke kwaara asha gørrømisrøbig køn.
por la fiesta, solía el gobernador conceder al pueblo la libertad de un preso, el que ellos quisieran.	tru fiesta gwalømmerawane kubenadurbe kailan keeri yau pønrrabelan misag møigwan elatchai miaben, trendø treeg marøb elachibig købig køn.
tenía entonces un preso famoso, llamado barrabás.	inchen truyu barrabás taig mayeelø mu gúi asig kailan keerig yau pasrabig køn.
así que, viéndolos reunidos, les preguntó pilato: ¿a quién quieren que les suelte, a barrabás o a jesús, el llamado mesías?	inchen tru nøm tulundzuna gømne, pilatobe trencha payibig køn: ¿ñimbe møigwan na elatsamig balain gøgue cha, barrabáswandeh, kabe jesús tru cristo taigwandeh? cha.
pues se daba cuenta de que lo habían entregado por envidia.	kaguende pilatobe jesúswane uni ashig kømuptø nun tranin gúi ashibig køn.
estaba aún sentado en el tribunal cuando su mujer envió este mensaje: no te metas con ese justo, porque esta noche he tenido pesadillas horribles por su causa.	inchen pilatobe nø wamisra karub waigu srø wamnetø, nui sraimbe trenchinrrai eshkawa ørøbig køn: “ñibe ñuimburappe chigucha marmøta cha, ø møwan sølgandø tabigwane. kaguende mira yem purø rrømbøig nan piaig køn cha, ø møkkurrindø.”
los jefes de los sacerdotes y los ancianos persuadieron a la gente para que pidiera la libertad de barrabás y la muerte de jesús.	inchen sacerdotesmeran karubeløba, misagwan karubelø kølli misaameraba misaamerane miamne indingarubelø gøn, barrabáswane elatchai miappe, jesúswane kweetsingarunrrai.
el gobernador volvió a preguntarles: ¿a quién de los dos quieren que les suelte? respondieron ellos: a barrabás.	incha kubenadurbe katøle payibig køn: ¿ñimbe i pailan møigwan elatsamig palain gøgue? cha. inchene nømbe trenchibelø gøn: ¡barrabáswan! cha.
pilato preguntó de nuevo: ¿y qué hago entonces con jesús, el llamado mesías? respondieron todos: ¡crucifícalo!	inchen pilatobe trencha payibig køn: ¿jesús, tru cristo gøn daigwane, nabe mandø indamø? cha. inchene mayeeløba: ¡kurusyu mesraig kønrrain! chiben,
el les dijo: pues, ¿qué mal ha hecho? pero ellos gritaron todavía más fuerte: ¡crucifícalo!	pilatobe trenchibig køn: ¿chindimba øyeeg martreenchigue? cha. ¿nøbe chi galø marig kø? cha. inchen nømbe masken mur trashibelø gøn: ¡kurusyu mesraig kønrrain! chib.
viendo pilato que no conseguía nada, sino que la gente se amotinaba cada vez más, tomó agua y se lavó las manos ante el pueblo, diciendo: no me hago responsable de esta muerte; allá ustedes.	inchen pilatobe mumaygucha yandø chi maramgaig kui asha, trune mas mas trømbøig inchen, pi rranrrab øra, mayeelai malau trenchib tasigwan kinabig køn: nabe naimburappe i kwanrrabigweimburappe, chi marig kaagøn cha. iibe ñimuimburab gønrrun chib.
todo el pueblo respondió: ¡nosotros y nuestros hijos nos hacemos responsables de esta muerte!	inchen maya misaabe trencha løtabelø gøn: nø kwawa ani lusiibe namuimburappa, namui uregweimburappa gønrrun cha.
entonces les soltó a barrabás; y a jesús, después de azotarlo, lo entregó para que fuera crucificado.	inchen yandø pilatobe barrabáswan ka inrrai elacha, jesúswane chab ichagutsingaruabe, kurusyu mesrønrrai tranøbig køn.
los soldados del gobernador llevaron a jesús al pretorio y reunieron en torno a él a toda la tropa.	incha tru kubenadurwei suldaumerabe tru palacioyu jesúswan mas umbusrø srua amba, maya suldau søtø nuim bøtøgatan tulundzunøben,
lo desnudaron y le echaron por encima un manto de color rojo	jesúswan nui kewagúigwan wesrua, kan keeg kørrabig piguiig kørrabig itøguenanøbelø gøn.
trenzaron una corona de espinas y se la pusieron en la cabeza y una caña en su mano derecha; luego se arrodillaban ante él y se burlaban, diciendo: ¡salve, rey de los judíos!	incha kan kaldiig corona mara, petsøsra, kusrmay taskube kan caña tsig rrana, nui merrab tømbønsrabe, ka indzatø ashib trenchibelø gøn: ¡judíosmerai rey, viva! chib.
le escupían, le quitaban la caña y lo golpeaban con ella en la cabeza.	katø illimbi tutamba, tru cañatøga turbøtø itsamba inchibelø gøn.
después de burlarse de él, le quitaron el manto, lo vistieron con sus ropas, y lo llevaron para crucificarlo.	nun øyeeg marøb ka indzatø ashib srua gøptø, tru kørrabig kenanigwan wesrawa, nuiwan kenanabe, kurusyu mesrønrrab srua ambubelø gøn.
cuando salían, encontraron a un hombre de cirene, llamado simón, y lo obligaron a llevar la cruz de jesús.	incha truyugurri webamba amben, kan møg simón daig cirenesriig arrub pasrain gøben, tru møwane jesúswei kuruswan ke mutamne incha mutøsrøbelø gøn.
al llegar al lugar llamado gólgota, es decir, lugar de la calavera,	incha kanbalø gólgota tainug pubelø gøn (tru trenchippe, “calaverasrøn” dainug).
dieron a jesús vino mezclado con hiel para que lo bebiera, pero, después de probarlo, no quiso beberlo.	incha truyu jesúswan vinoba, purø rrømbø møb piba lindisaigwan mutchai yuuløbelø gøn. inchen jesúsbe kaizhig muchamørabe, muchimuptinchibig køn.
los que lo crucificaron se sortearon su ropa y se la repartieron.	incha yandø kurusyu chab mesrabe, suldaumerabe jesúswei kewagúilan mu merrarramig køtashchab suerte guchibelø gøn.
y se sentaron allí para custodiarlo.	inchabe truyu chindashchab ashib purrabelø gøn.
sobre su cabeza pusieron un letrero con la causa de su condena: «este es jesús, el rey de los judíos».	inchen nui tur balabe kan pørig mesrøbelø gøn, chigurrin gwanrrai mesraig køn cha eshkabig. truibe trenchibig pørig købig køn: |sciibe judiosmerai tru rey jesus køn|d chibig.
al mismo tiempo crucificaron a dos bandidos, uno a su derecha y otro a su izquierda.	katø pagatø nileelangucha nøba kurusyu melsrøbelø gøn, kanun kusrmay, kanune atsimaygue.
los que pasaban por allí lo insultaban haciendo muecas	inchen truwan puraambubeløbe tsalø wamab, turwandø gønøgøb,
y diciendo: tú, que destruías el templo y lo construías en tres días, sálvate a ti mismo; si eres hijo de dios, baja de la cruz.	trenchibelø gøn: ¡ñi tru tiuswei yawan pøtiicha, katø pøn gwalømyutø kusranrrabiibe ñi kwamønrrab ñitøwei chigøben mar! cha. ¡tiuswei nusrkain guabe, kurusyugurri pinaamø! chib.
y de la misma manera los jefes de los sacerdotes, junto con los maestros de la ley y los ancianos, se burlaban de él diciendo:	incha sacerdotesmeran karubeløba, moisés pørigwan kusrenanøbeløba, misagwan karubelø kølli misaameraba misra, ka indzatø ashib trenchibelø gøn:
a otros salvó, y a sí mismo no puede salvarse. si es rey de israel, que baje ahora de la cruz, y creeremos en él.	kanelane kaigyugurri wesrubendø, nøasiitøweimbe kaiman cha. israel misagwei rey guabe, møimbe kurusyugurri kørraarrubash cha, treenchene, nambe nun køremønrrun chibelø gøn.
ha puesto su confianza en dios; que lo libre ahora, si es que lo quiere, ya que decía: «soy hijo de dios».	nøbe ¡gatø! tiuswandø isun cha. trube, tius nun undaguig kuabe, møimbe nun kwamønrrai marbash cha. kaguende nøbe: “tiuswei nusrkain gur” taig køn cha.
hasta los bandidos que habían sido crucificados junto con él lo insultaban.	inchen nileelø nøba kurusyu melsraig melabeløguen treetøwei nun tøga tsalø wamabelø gøn.
desde el mediodía, toda la región se cubrió de tinieblas hasta las tres de la tarde.	inchen kwaløm døbøtakkurri maaben las treskatig pirø ørø kerrigu løstiig kørrømisrøbig køn.
a esa hora jesús gritó con fuerte voz: elí, elí. ¿lemá sabaktani? que quiere decir: dios mío, dios mío, ¿por qué me has abandonado?	tre uras jesúsbe truba mur trashib trenchibig køn: eli, eli ¿lama sabactani? cha. (trenchippe, “nai tius, nai tius ¿chindimba nandø elachigu?” chib.)
algunos de los que estaban allí, al oírlo, decían: está llamando a elías.	inchen møiløgøsrøn truyu pønrrabelø mørabe, trenchibelø gøn: øibe elíaswan wamøtan cha.
en seguida, uno de ellos fue corriendo en busca de una esponja, la empapó en vinagre y, sujetándola en una caña, le ofrecía de beber.	inchen møi møi nømui utu møikkøsrøn kan ñab esponja lataigwan tranrrab lula, trunun køchiibiyu kebisha, kan caña tsigu pucha, trunun mutchai trig bulusrøngatig nun yuuløbig køn.
los otros decían: vamos a ver si viene elías a salvarlo.	inchene kaneløbe trenchibelø gøn: kagøbasay cha. inchippa kwamønrrai pinøsranrrab elías attashchab cha.
y jesús, dando de nuevo un fuerte grito, entregó su espíritu.	inchen jesús katøle mur trashabe, kwaptinchibig køn.
entonces, la cortina del templo se rasgó en dos partes de arriba abajo;  la tierra tembló y las piedras se resquebrajaron	inchen tru urastø tiuswei yau tru purø tab llensuzhig kelarrab søtø mesraibe pabaliig misrøb palasrøngurri kørrab gølsrøbig køn. inchen pirøbe mur gønøben, nørrø sruumerabe pushen,
se abrieron los sepulcros y muchos santos que habían muerto resucitaron,	kwabelan sørin rrabmerabe kuren inchibig køn. inchen tiuswei tarømari misaamera truba nørrø kwabelai asrmeraguen øsiiraig købig køn.
salieron de los sepulcros y, después de que jesús resucitó, entraron en la ciudad santa y se aparecieron a muchos.	inchen jesús kwawa, yandø katø øsiirabene, nømbe tru sørin rrabmerayugurri webamba, tru tiuswei tarømari ciuda jerusalénsrø kebambubelø gøn. incha misaameran mamdeelandø gømø, guenamisrøbelø gøn.
el oficial romano, y los que estaban con él custodiando a jesús, al sentir el terremoto y ver todo lo que pasaba, se llenaron de miedo y decían: verdaderamente éste era hijo de dios.	inchen tru roma suldau cienelan nø garubiiba, truyu jesúswan chindashchab ashib pønrrabelø katøganeløba pirø gønabigwan gøben, chine purayaigwan gøben ashabe, ¡gatø kørig købiitø! ke chinchimmørø inchib trenchibelø gøn: ¡isa gømø, iibe tiuswei nusrkain gøbwei indin gøn! cha.
muchas mujeres que habían seguido a jesús desde galilea para asistirlo, estaban allí y contemplaban la escena desde lejos.	inchen truyube ishumburmera truba nu yabsrøngurrindø ashib pønrrabelø gøn. truiløbe galileasrøngurri jesúswei mendig amrruar, katø nømbe nun purugub linchibelø gøbig køn.
entre ellas, estaban maría magdalena y maría, la madre de santiago y de josé, y la madre de los zebedeos.	inchen tru ishumburwei utube maría magdalena gøben, katø santiagoimba, joséweimba usri maría gøben, katø zebedeowei nusrkalai usrin gøben pønrrabelø gøn.
al caer la tarde, llegó un hombre rico, llamado josé, originario de arimatea, que también se había hecho discípulo de jesús.	yandø yem misren, kan truba pua møg arimatea birausriig josé taig pubig køn, truikkucha jesúswei mendig uñibig købig.
este josé se presentó a pilato y le pidió el cuerpo de jesús. pilato mandó que se lo entregaran.	truibe pilatoimay yabe, jesúswei asrwan miaben, pilatobe truigwan traningarubig køn.
josé tomó el cuerpo, lo envolvió en una sábana limpia	inchen josébe asrwan srua ya, kan lino llensu chishchiitøga kirra,
y lo puso en un sepulcro nuevo que había hecho excavar en la roca. tapó la entrada del sepulcro con una gran piedra y se fue.	kan peñayu josé tru nuyasig søramig trab lalig srøig pasrabigu wayibig køn. incha tru trabyu truba nu srugwan merrana, kebambinug kasra basrabe, yandø ibig køn.
maría magdalena y la otra maría estaban allí, sentadas frente al sepulcro.	inchen maría magdalenaba, katøgan maríaba sørinug pinrrøgue purrabelø gøn.
al día siguiente, es decir, el día después de la preparación de la pascua, los jefes de los sacerdotes y los fariseos se reunieron ante pilato	inchen katø gwaløm tru isram gwalømweyasig tamarøb gúin gwaløm chab puraiben, katø gwaløm, tru sábado isrin gwalømbe, tru sacerdotesmeran karubeløba, fariseosmeraba kanbalatø misra pilaton ashchab ambabe,
y le dijeron: señor, recordamos que ese impostor dijo cuando aún vivía: «a los tres días resucitaré».	trenchibelø gøn: au, namui kubenadur, nambe isua guer cha; tru isa waminchiptiibe øsig uñippatø trendaig køn cha: “kwawa, pøn gwalømyube katø øsiiramønrrun” cha.
así que manda asegurar el sepulcro hasta el día tercero, no sea que vengan sus discípulos, roben su cuerpo y digan al pueblo que ha resucitado de entre los muertos, y este último engaño sea peor que el primero.	inchawei treeg købene, ñibe pøn gwalømgatig sørigwan tab ashib tøgagønrrai karu, chibelø gøn. inchippa nui kusrenanøb pera uniilø yem amrrua, nui asrwan nilabgun cha. incha misaameran ‘katø øsiirain gøn’ chimønrrai. treeg burayaisruandøbe si, trube, srøsrø isa wamindi lataikken gømø, katøbe purø rrømbøig isa wamindig kønrrun cha.
pilato les respondió: ahí tienen la guardia; vayan y asegúrenlo como ustedes saben hacer.	inchen pilatobe trenchibig køn: suldaumera pønrrabelan pera ambay, cha. ñim maig tamaramdiig køben, treeg tamartrigay cha.
ellos fueron, aseguraron el sepulcro y sellaron la piedra dejando allí la guardia.	incha ambabe, tru sørin rrabwan mu chinchimønrrai may tamarøbelø gøn. tru kasrøb srugwane kan sello mesrøb, katø truyu suldaumera ashib pønrrønrrai pønsrøb, treeg inchibelø gøn.
pasado el sábado, al alba del primer día de la semana, maría magdalena y la otra maría fueron a visitar el sepulcro.	indiibe yandø isrin gwaløm puraiben, tru srø rrune pølbasrøb gwaløm ullarbatø, maría magdalenaba, katøgan maríaba tru sørinug ashchab ambubelø gøn.
de pronto hubo un gran temblor. el ángel del señor bajó del cielo, se acercó, rodó la piedra del sepulcro y se sentó en ella.	inchen møimbe pirø truba mur gønaptinchibig køn, kaguende señorwei ángel srømbalasrøngurri kørraarruben. inchabe sørin rrabyu kemalla, tru srug truyu kasrøbigwan wemalsra, tru srug bala wamisrøbig køn.
su aspecto era como el del relámpago y su vestido blanco como la nieve.	tru ángelbe kan sre bilabig lataig tørbilabzhig købig køn, nui kewagúibe puløzhig kan pulø wañi latazhikke.
al verlo, los guardias se pusieron a temblar y se quedaron como muertos.	inchen suldaumerabe trunun ashabe, kørig købiitø itønab, ke kwailø latailø warambuben,
pero el ángel se dirigió a las mujeres y les dijo: ustedes no teman; sé que buscan a jesús, el crucificado.	ángelbe tru ishumburmerane trenchibig køn: kørig kui inchimøtay cha. ñimbe tru jesús kurusyu mesraigwan lab gúi, nabe ashar cha.
no está aquí, ha resucitado como lo había dicho. vengan a ver el sitio donde estaba puesto.	yube mu gaagøn cha. nøbe kwailai utugurri katø øsiirain gøn cha, nø maig taig. nun wayinug ashchab amrruy cha.
vayan en seguida a decir a sus discípulos: ha resucitado de entre los muertos y va camino de galilea; allí lo verán. eso es todo.	incha møimbe malla ambay chibig køn, nui kusrenanøb pera uniilan øyah chinrrab: “jesúsbe øsiirawa, galileasrømay ñimguen ammøwatø, nømerrig inrrun dan chinrrigay cha. trusrø ñimbe nun ashchun dan” chinrrab. nabe ñimune yandø chab eshkar cha, ángelbe trenchibig køn.
ellas salieron rápidamente del sepulcro y, con temor pero con mucha alegría, corrieron a llevar la noticia a los discípulos.	inchen ishumburmerabe tru sørinukkurri truba kwaariilø webambuppe, webambendø, truba kasrag luløb ambubelø gøn, nui kusrenanøb pera uniilan eshkanrrab.
jesús salió a su encuentro y las saludó. ellas se acercaron, se echaron a sus pies y lo adoraron.	inchen trunetø jesúsbe nømun kenamisra, wamaptinchibig køn. inchen nømbe jesúswan kemalla, nui srømmeran ira, køriibala tabig waminchibelø gøn.
entonces jesús les dijo: no teman, digan a mis hermanos que vayan a galilea; allí me verán.	inchen nøbe trenchibig køn: chi kørig kui inchimøtay cha. nai nunelan galileasrømay amrrai eshkanrrab ambay chibig køn. nømbe trusrø nan ashchun cha.
mientras las mujeres iban de camino, algunos de la guardia fueron a la ciudad y comunicaron a los jefes de los sacerdotes todo lo ocurrido.	incha ishumburmera ambub gømne, suldaumera møiløgøsrøn tru ashib pønrrabelø ciudayumay ambabe, tru chi purayaigwan sacerdotesmeran karubelan kerriguh eshkabene,
estos se reunieron con los ancianos y acordaron en consejo dar una buena suma de dinero a los soldados,	truiløbe tru misagwan karubelø kølli misaameraba maig maramigwan wamincha kørrømisrtrab tulundzunabe, suldaumerane an truba nørrø pagarabelø gøn.
advirtiéndoles: digan que sus discípulos fueron de noche y robaron su cuerpo mientras ustedes dormían.	incha: ñimbe øya chinrrigay chibelø gøn: “nam kib waramnetø, nui kusrenanøb pera uniilø amrrua, jesúswei asrwane nilin gøn” cha.
y si el asunto llega a oídos del gobernador, nosotros lo convenceremos y responderemos por ustedes.	inchippa kubenadur wammørøb chinchene, trube, trunune nam asamønrrun chibelø gøn. ñimun chi puraimønrrai.
los soldados tomaron el dinero e hicieron lo que les habían dicho, y ésta es la versión que ha corrido entre los judíos hasta hoy.	inchen suldaumerabe anwan uta, maig karuben treeg marøbelø gøn. incha øyeeg purayaig køn chib wamindiibe judíosmerai utube møin gwalømgatig wambe larrøbitsig pasrabig køn.
los once discípulos fueron a galilea, a la montaña donde jesús los había citado.	inchen tru once kusrenanøb pera uniiløbe galilea birau tunsrø jesús eshkainuumay ambubelø gøn.
al verlo, lo adoraron; ellos que habían dudado.	incha jesúswan ashippe, køriibala tabig waminchibelø gøn, møiløbe ‘¿truig køh? kabe, ¿peg køh? chindermab’ isuatøgucha.
jesús se acercó y se dirigió a ellos con estas palabras: dios me ha dado autoridad plena sobre cielo y tierra.	inchen jesúsbe nømun kemallabe, trenchibig køn: tiusbe srømbalasrø lata, pirau lata chiwandøgucha mu mandamgaig marøb karumigwane nan tranig køn cha.
vayan y hagan discípulos a todos los pueblos y bautícenlos para consagrarlos al padre, al hijo y al espíritu santo,	treeg købene, yu pirau maya misaameran mundøgucha na kusrenanigwan marøb melabelø gønrrai martrab amrrigay cha, møskaweimba, nusrkaweimba, espíritu santoi munchiyuba misaameran piu umbu ulsrøb.
enseñándoles a poner por obra todo lo que les he mandado. y sepan que yo estoy con ustedes todos los días hasta el final de los tiempos.	incha na ñimun maig karuigwan kerriguh trunun møra martrai kusrenrrigay chibig køn. inchen nabe naimburappe kwalømmørig srabe gwalømgatig ñimba pasramønrrun cha, trenchibig køn jesúsbe.
comienzo de la buena noticia de jesús, mesías, hijo de dios.	tiuswei nusrkai jesucristoimburab tru tabig srø wambe øyamay pølbasrig køn:
según está escrito en el profeta isaías: mira, envío mi mensajero por delante de ti, el cual preparará tu camino.	tru isaías tius maig karuigwan eshkabig maig pørimbala: au, nabe nai wam srua inrrabigwan ñui merrab ørar cha, truibe ñui maywan tamartrai.
voz del que grita en el desierto: ¡preparen el camino al señor; nivelen sus senderos!	mu misag warab waraimøsrø kan wam trenchib trasan chib: “señorwei maywan tamarøb, nuyasig maymerane ølmarøb inday” tan, chib.
apareció juan el bautista en el desierto, predicando un bautismo de conversión para el perdón de los pecados.	treekkurri juan bautistabe mu misag warab waraimønug kenamisra, misaameran mas kaig marmønrrab isua møra, tiusweimay llirain gønmab asamig piu umbu ulsrailø gømigwan eshkab kusrenanøbig køn, kaig mariilan ulø bayamig kømíig pesannailø gønrrai.
toda la región de judea y todos los habitantes de jerusalén acudían a él y, después de reconocer sus pecados, juan los bautizaba en el río jordán.	inchen maya misag judea birausreelø gøben, jerusalén ciudasreelø gøben nuimay mørtrab amrruabe, nømui kaig mariilan ‘øyeeg marig køn’ chib eshkabene, truilan juanbe jordán biyu piu umbu ulsrøbig køn.
juan iba vestido con pelo de camello, llevaba una correa de cuero a su cintura, y se alimentaba de saltamontes y de miel silvestre.	juan kewagúibe camello isiitøga marig købig køn. inchen nui pørønaibe kaluswan marig køben, nui mamibe nørrø chapullba, kaambu mielba gøbig køn.
esto era lo que proclamaba: detrás de mí viene el que es más fuerte que yo. yo no soy digno ni de postrarme ante él para desatar la correa de sus sandalias.	incha misagwan eshkab waminchibig køn: nai wendaube gatøgan na lataguen gømø, maramburab marøbig maskenig attrun cha. trunune nabe nui alpargatisyu tsiwan utsøbasra, pichibguen pitchabgaig kur chibig køn.
yo los bautizo con agua, pero él los bautizará en el espíritu santo.	nabe ñimune pi pinøbulrrai piu umbu ulsrar cha. trune nøbe ñimun espíritu santotøga pinøbulrrun chibig køn.
por aquellos días llegó jesús desde nazaret de galilea y fue bautizado por juan en el jordán.	inchen tru gwalømmerawan galilea birau, nazaret puebloyugurri jesús webiben, nune jordán biyu juan piu umbu ulsrøbig køn.
en cuanto salió del agua vio abrirse los cielos y al espíritu que bajaba sobre él como una paloma.	inchen piu umbugurri webarrub latatø, jesúsbe srømbala kuri ashib, espíritu santo nuim bala kan paloma lataig kørraarri ashib inchen,
se oyó entonces una voz que venía del cielo: tú eres mi hijo amado, en ti me complazco.	srømbalasrøngurrimbe kan wam treeg mørø waminchib trenchibig køn: ñibe nai nusrkai undaaraig køn cha. nabe ñuimburab truba tab gúi war cha.
después de esto, el espíritu lo impulsó hacia el desierto,	inchen tru urastø espíritu santobe jesúswan mu misag warab waraimøsrø møi møi ingarubig køn.
donde satanás lo puso a prueba durante cuarenta días. estaba con las fieras y los ángeles lo servían.	inchen jesúsbe truyu kwalømmera cuarenta nemisramne tsuben, satanásbe kebenøsrkønrrab ke chinetø maringarunrrab inchibig køn. inchen ángelesmera purugubelø gøn, jesúsbe namig animalmerai utu tsuben.
después del arresto de juan, jesús se fue a galilea, proclamando la buena noticia de dios.	juanwan kailan keeri yau keeri wendø, jesúsbe tiusweimburab tabig srø wamwan galilea birausrø eshkab kusrenanøb ya,
decía: el plazo se ha cumplido. el reino de dios está llegando. conviértanse y crean en el evangelio.	trenchibig køn: yandø øyeeg kønrrabig puben, tius nø ashib karub pasraibe lutau basran cha. ñimui kaig mariilan isua møra, tiusweimay llirab, tabig srø wamwan kørey cha.
pasando jesús junto al lago de galilea, vio a simón y a su hermano andrés que estaban echando las redes en el lago, pues eran pescadores.	jesús galilea nu bisu mendawan ib pasrøwabe, simónwanba, nuneg andréswanba, truiløbe peskabelø gua, nømui atarrayameran pisuyu keguchib warai ashibig køn.
jesús les dijo: vengan conmigo y los haré pescadores de hombres.	inchabe jesúsbe trenchibig køn: nai mendig amrruy cha. nabe ñimune misaameran peskabelø gønrrai maramønrrun cha.
ellos dejaron inmediatamente las redes y lo siguieron.	inchen nømbe møi møi nømui atarrayameran waramnetø jesúswei mendig ambubelø gøn.
un poco más adelante vio a santiago, el de zebedeo, y a su hermano juan. estaban en la barca reparando las redes.	inchen jesúsbe katøguchi ambuurø yabe, zebedeowei nusrkalø santiagonba, nuneg juanwanba ashibig køn. truiløbe kan barcoyu nømui atarrayameran tamara tsushib purrabelø gøn.
jesús los llamó también; y ellos, dejando a su padre zebedeo en la barca con sus trabajadores, se fueron con él.	inchabe tru urastø wamøben, nømbe nømui møskai zebedeowanba, purugubelanba barcoyu purramnetø, jesúswei mendig ambuptinchibelø gøn.
fueron a cafarnaún y, cuando llegó el sábado, jesús entró en la sinagoga y se puso a enseñar a la gente	incha capernaum puebloyu pua, tru isrin gwalømbe jesúsbe judíosmera tulundzuni yau kebya, kusrenanøb mendøben,
que estaba admirada de su enseñanza, porque les enseñaba con autoridad, y no como los maestros de la ley.	nø wamindiilan møra, misaamerabe kwaara ashibelø gøn. kaguende kusrenanøppe, nuinukkurrindøwei mu mandamgaig kusrenanøbig køn, tru moisés pørigwan kusrenanøbelø lata gømø.
había en la sinagoga un hombre con espíritu impuro, que se puso a gritar:	inchen tru puebloyu judíosmera tulundzuni yaube kan møg trømbøig maringarub kwaimandzigwan tøgaig wawa, trenchib trashibig køn:
¿qué tenemos nosotros que ver contigo, jesús de nazaret? ¿has venido a destruirnos? ¡sé quien eres: el santo de dios!	¿nambabe ñibe chi asamig tøgagugu cha, nazaretsrø jesús? ¿namun pinishinrrab attirru? cha. nabe ñune mu gúi ashar chibig køn. ñibe tru tiuswei newan tabig, truig køn cha.
jesús lo reprendió ordenándole: ¡cállate y sal de ese hombre!	inchen jesúsbe kwaimandzigwan namab trenchibig køn: ¡ñibe trashimøtø, møweinukkurrimbe webinrrø! cha.
el espíritu impuro lo retorció violentamente y, dando un fuerte grito, salió de él.	inchen trømbøig marøngarub kwaimandziibe møwan truba mur sruagucha, tru møweinukkurri mur trashib webibig køn.
todos quedaron asombrados y se decían unos a otros: ¿qué es esto? ¡una doctrina nueva llena de autoridad! ¡manda incluso a los espíritus impuros y éstos lo obedecen!	inchen mayeeløba kwaara asha, nømasiyaitø trenchib payiyabelø gøn: ¿øyeebe chi guerah? cha. ¡kusrenanig iibe ke srøig, trurrigu nø maig chippe ke treeg kønrrai maran! cha. i møøbe trømbøig maringarub kwaimandziimeranguen mu chindamgaig wamøben, nune møran cha.
pronto se extendió su fama por todas partes, en toda la región de galilea.	inchen petø galilea birau ørøba misaamerabe jesús nø chi marigwan wammørøbelø gøn.
al salir de la sinagoga, jesús se fue inmediatamente a casa de simón y de andrés, con santiago y juan.	incha tru urastø judíosmera tulundzuni yaugurri webambabe, jesúsbe jacoboba, juanba, simónweimba, andrésweimba yamay amben,
la suegra de simón estaba en cama con fiebre. se lo dijeron a jesús	simónwei sueerabe camayu pachiiba tsuben: “kwanrrø tsun” cha, tru urastø jesúswan eshkaben,
y él se acercó, la tomó de la mano y la levantó. se le quitó la fiebre y se puso a servirlos.	jesúsbe kemalla, tasigu kemørøb kusrabene, pachiibe weetaptinchen, nøbe tru pubelayasig chi maramigwan marøb mendabig køn.
al atardecer, cuando ya se había puesto el sol, le llevaron todos los enfermos y endemoniados.	yandø pørr binaiben, chab pilliraben, jesúsweimay mayeelø kwanrrø tøgarmeranba, kwaimandziimera tøgarwanba srua amrruben,
la población entera se agolpaba a la puerta.	puebloyu maya misaaba yaskabugøba tulundzuna basrøben,
el sanó entonces a muchos enfermos de diversos males y expulsó a muchos demonios, pero a éstos no los dejaba hablar, pues sabían quién era.	jesúsbe truba yamelø chi gwanrrø gøben tøgarmeran tamarøb, katø truba yam kwaimandziimeran misaamerainukkurri webusrøbig køn. incha kwaimandziimerane waminchibashmíig køn, kaguende truiløbe nune mu gúi ashibelø gøben.
muy de madrugada, antes del amanecer, se levantó, salió, se fue a un lugar solitario y allí comenzó a orar.	incha løtsøzhig ullarbatø, jesúsbe kurra, ciudayugurri wambig mu misakkasrø, trusrø tius møskaimba waminchib wabig køn.
simón y sus compañeros fueron en su busca.	inchen simónba, nui linchibeløba lanrrab webamba,
cuando lo encontraron, le dijeron: todos te buscan.	wetørrawabe, trenchibelø gøn: mayeeløba ñune lab gøn cha.
jesús les contestó: vamos a otra parte, a los pueblos vecinos, para predicar también allí, pues para esto he venido.	inchen nøbe trencha løtabig køn: misaamera puluwandø katøganbalømera warabsrømay amrrab cha. trusrøngucha srø wam tabelan eshkab kusrennrrab, kaguende nabe truweiwei arrur cha.
y se fue a predicar en las sinagogas judías por toda galilea, expulsando los demonios.	incha jesúsbe galilea birau ørøba judíosmera tulundzuni yamerayu chutøgucha eshkab kusrenanøb, katø kwaimandziimeran misaamerainukkurri webusrøb inchibig køn.
se le acercó un leproso y le suplicó de rodillas: si quieres, puedes limpiarme.	kan møg asr trerab gwanrrø, lepra taig, tøgaig jesúswan kemalla, tømbønsrabe trenchibig køn: ñi nan tamaramdiig købene, tamartra cha.
jesús, compadecido, extendió la mano, lo tocó y le dijo: quiero, queda limpio.	inchen jesúsbe lastima asha, tasigwan larrøbicha estsarabe, trenchibig køn: tamarøg køtan cha. tamarig kørrømisr cha.
al instante le desapareció la lepra y quedó limpio.	inchen møi møi nui trerab gwanrrøbe pinøben, nøbe chishig kørrømisren,
entonces lo despidió, advirtiéndole seriamente:	jesúsbe yandø ‘inrrø’ cha, nune kuchi murtø waminchib trenchibig køn:
no se lo digas a nadie; vete, preséntate al sacerdote y ofrece por tu purificación lo que mandó moisés, para que les conste que has quedado sano.	au, mungøben eshkawabesin cha. inchendø ya, ñui asrwan sacerdotendø kenamara, tru ñi yandø chishig kørrømisrimburø tru moisés trannrrig taigwane srua ya, trannrrig cha, mayeeløba ñui kwanrrøwan chishig kørrømisrin gúi ashchain cha.
el, sin embargo, tan pronto como se fue, comenzó a divulgar entusiasmado lo ocurrido, de modo que jesús no podía ya entrar abiertamente en ninguna ciudad. tenía que quedarse fuera, en lugares despoblados, y aun así seguían acudiendo a él de todas partes.	trendaingucha møøbe ya, chi purayaigwan mayeelan waminchib mendøben, treekkurri jesúsbe chu puebloyutøgucha misag ashene, yandø kebinrrab gaima, mendawansrø misakkanug uñibig køn. inchen chugurrielø gøben nun ashchab amrrubelø gøn.
después de algunos días entró de nuevo en cafarnaún y corrió la voz de que estaba en casa.	mam gwaløm wendau gøsrøn, jesús katø capernaum puebloyu kebiben, nø yau wan taig wammørøppe,
acudieron tantos, que ya no había lugar ni siquiera junto a la puerta. jesús se puso a anunciarles el mensaje.	misaabe petø truba nu tulundzuna, ni yaskabuguen kemuben, nøbe tiuswei srø wam tabelan waminchibig køn.
en ese momento le trajeron un paralítico entre cuatro.	inchen pibgatø møguelø kan møg kønønrrab gaimabigwan muta, puben,
pero, como no podían llegar hasta jesús a causa del gentío, levantaron el tejado de la casa donde estaba, y por el boquete que abrieron, descolgaron la camilla en que yacía el paralítico.	menrra misag køptø, jesúsweim bulugatig kemallchab gaimappe, tru nø pasraim bala yawan picha, trugurrimbe tru trabyu kwanrriigwane kan tsigalyu kørrøørøbelø gøn.
jesús, viendo la fe que tenían, dijo al paralítico: hijo, tus pecados te son perdonados.	inchen jesúsbe nømui isubigwan ke nuinuutø pasra bønrrai ashabe, jesúsbe kwanrriigwane trenchibig køn: nai nusrkai, ñui kaig mariilan ulø bayamig kømíig, pesannaig kørrømisran cha.
unos maestros de la ley que estaban allí sentados comenzaron a pensar para sus adentros:	inchen møiløgøsrøn tru moisés pørigwan kusrenanøbeløbe nømui manrrautø truba isub purrabelø gøn:
¿cómo se atreve a decir eso? ¡blasfema! ¿quién puede perdonar pecados sino sólo dios?	“¿nøbe øyeebe chi waminchib pasrarmah? cha. øyeeg chib pasrappe, tiusweimburab purø rrømbøig wamab pasran cha. kaig mariilane ulø bayamig kømíig pesannaig kønrraimbe ¿mu gúin rreeg mariasamø? cha. tiustøwei øyeeg martrun” chib.
jesús, se dio cuenta inmediatamente de lo que estaban pensando y les dijo: ¿por qué están pensando eso en su interior?	inchen tru urastø jesúsbe nømuinetø øyeeg isub pønrrailan kelarrab ashabe, trencha payibig køn: ¿ñimbe ñimui manrraube chindimbarre øyeeg isugue? cha.
¿qué es más fácil? ¿decir al paralítico: tus pecados te son perdonados; o decirle: levántate, toma tu camilla y camina?	¿møigwan mas kørmø trendamdiig købsruerah? cha, tru kønønrrab gaimabigwan: “ñui kaig mariilan ulø bayamig kømíig pesannaig kørrømisran” ¿damiteh? kabe: “kurrab, ñui tsigalwan muta, inrrø” ¿tamiteh? cha.
pues ahora sabrán que el hijo del hombre tiene poder en la tierra para perdonar los pecados. entonces se dirigió al paralítico y le dijo:	pøs, na, møg misra arrubiibe yu pirau kaig mariilan ulø bayamig kømíig pesannaig kønrrai mu mandamgaig marøbig kui møimbe ñim ashchai kenamaramønrrun chibig køn. inchabe tru kønønrrab gaimabigwane trenchibig køn:
levántate, toma tu camilla y vete a tu casa.	nabe ñun trenchar cha: kurrab, ñui tsigalwan mutab, yamay inrrø cha.
el paralítico se puso en pie, tomó en seguida la camilla y salió a la vista de todos, de modo que todos se quedaron maravillados y daban gloria a dios diciendo: ¡jamás habíamos visto una cosa semejante!	inchen truibe kurrappa, nui tsigalwan muta, mayeelø ashen, truyugurri webibig køn. inchen trugurrimbe mayeeløba truba kwaara ashib, tiuswan truba tabig waminchib trenchibelø gøn: managuen nambe kan øyeekkatiibe ashmuig køn cha.
jesús regresó a la orilla del lago. toda la gente acudía a él, y él les enseñaba.	incha katø jesús nu bisu mendasrømay iben, maya misag nuim bulu kemallen, nøbe kusrenanøbig køn.
al pasar vio a leví, el hijo de alfeo, que estaba sentado en su oficina de impuestos, y le dijo: sígueme. el se levantó y lo siguió.	incha pureb ya, alfeowei nusrkai leví, romasreelayasig an utabelø purrainug wai ashabe, trenchibig køn: nai mendig amø cha. inchen nøbe kurrab, nui mendig ibig køn.
después, mientras jesús estaba sentado a la mesa en casa de leví, muchos recaudadores de impuestos y pecadores se sentaron con él y sus discípulos, pues eran ya muchos los que lo seguían.	indiibe jesúsbe levíwei yau mab wabene, truba yamelø romasreelayasig an utabelø gøben, katøganelø kaig marøb misaamera gøben jesúsba, nui kusrenanøb pera uniiløba mishatsigu trubalatø purrøben, kaguende truba nu gøbig køn nui mendig amøñibeløbe.
los maestros de la ley del partido de los fariseos, al ver que jesús comía con pecadores y recaudadores de impuestos, decían a sus discípulos: ¿por qué come con los que recaudan impuestos para roma y con pecadores?	inchen fariseosmerai utu tru moisés pørigwan kusrenanøbeløbe jesúswane mayeelø tru kaig marøbeløba, an utab purrabeløba mishatsigu mab wai ashabe, nui kusrenanøb pera uniilane trencha payibelø gøn: ¿nøbe an utaptø burrabeløba, kaig marøbeløba mab, muchib wappe, øyeebe maig marøb wah? cha.
jesús oyó esto y les dijo: no necesitan médico los sanos, sino los enfermos. yo no he venido a llamar a los justos, sino a los pecadores.	inchene jesúsbe trunun mørabe, nømun trenchibig køn: tabelø, kwanrrøgarbe mø marøbig palain gømøn cha. kwanrreeløbeguende palain gøn cha. nabe tru sølgandø amøñibelan wamønrrab arrumøtø, kaig marøbelan wamønrrab arrig køn cha.
un día en que los discípulos de juan y los fariseos ayunaban, fueron a decir a jesús: ¿por qué los discípulos de juan y los discípulos de los fariseos ayunan y en cambio los tuyos no?	juanwei mendig amøñibeløba, fariseosmerai mendig amøñibeløbabe ayunab gøben, møiløgøsrøn amrrua, jesúswan payibelø gøn: juanwei mendig amøñibeløba, fariseosmerai mendig amøñibeløbabe tru ayunamigwan katø gatø maren, ¿ñui kusrenanøb pera uniiløbe chindimbarre trunune marmeelø gøh? cha.
jesús les contestó: ¿pueden acaso ayunar los invitados a la boda mientras el novio está con ellos? mientras el novio está con ellos, no tiene sentido que ayunen.	inchene jesúsbe trenchibig køn: ¿kan novios yaumay linchai eshkailanma keg mistrabig nømba wabengan, mamø burrønrraitarru? cha. keg misrtrabig nømba wabene, manrrun cha.
llegará un día en que el novio les será quitado. entonces ayunarán.	inchendø keg misrtrabigwan srua ambam gwalømmera punrrun cha. tru gwalømbeguende, trube, nømbe ayunabwei inchun cha.
nadie cose un remiendo de tela nueva a un vestido viejo, porque lo añadido hará encoger el vestido, lo nuevo hará encoger lo viejo, y el desgarrón se hará mayor.	'muguen kan køllin camisanma kølsraigu srø llensu søtiimíigwan waya tsushimøn chibig køn. treeg marene, srø llensube kesruppa, kølli llensune kølsrøben, mas trømbøikken kølsraig kørrømisrtrun cha.
y nadie guarda vino nuevo en odres viejos, porque el vino hará reventar los odres, y se perderán vino y odres. a vino nuevo, odres nuevos.	katø muguen srø vinonma køllin galusmerayu usrmøwei indan cha. kaguende treeg marene, srø vinobe køllin galusmeran srurrøgøben, vinobe lushen, kalusmerabe ka kølsrønrrun cha. inchawei srø vinone srø galusmeran marigu usrøbelø gøn cha.
un sábado pasaba jesús a través de unos campos sembrados, y sus discípulos comenzaron a cortar espigas según pasaban.	kan isrin gwaløm jesús tirigu ellmari utuwan pureb ibene, nui kusrenanøb pera uniiløbe puraambub ambuppe, tirigu tur lurrøb mendøben,
los fariseos le dijeron: ¿te das cuenta que hacen en sábado lo que no está permitido?	fariseosmerabe jesúswan trenchibelø gøn: au, ¿ñui kusrenanøb pera uniiløbe isrin gwalømbe chigøben marmønrrai merigwan chindimba øyeeg marøb gøh? cha.
jesús les respondió: ¿no han leído nunca lo que hizo david cuando tuvo necesidad y sintió hambre él y sus compañeros?	inchen jesúsbe trenchibig køn: ¿ñimgan managuen lemeelø gøtirru cha, mana gøsrøn davidwanba, nui linchibelanba chindamgaig palabig arruben, parøgwaben, mandø indigwan?
¿cómo entró en la casa de dios en tiempos del sumo sacerdote abiatar, comió de los panes de la ofrenda, que sólo a los sacerdotes les estaba permitido comer, y dio también a quienes lo acompañaban?	abiatar, tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdote gøben, davidbe tiuswei carpa ya tabzhigu kebya, tiusweyasiitø tarømarig pirrimera, tru sacerdotesmeratø maim birrimeran mendaibe mu mamønrrai merigwan nø mab, katø nøba purrab misagwangucha srørrøb indigwan.
y añadió: el sábado ha sido hecho para el hombre, y no el hombre para el sábado.	incha jesúsbe katø trenchibig køn: isrin gwalømwane møweyasig marig køn cha, møwan isrin gwalømweyasig kømøtø.
así que el hijo del hombre también es señor del sábado.	inchawei na, møg misra arrubiibe isrin gwaløm nan nø garunrrain gømøtø, maramdiigwane marøb, maramgaigwane marmub, isrin gwalømwanguen nabe na asha garubig kur chibig køn.
entró de nuevo en la sinagoga y había allí un hombre que tenía la mano atrofiada.	jesús katø judíosmera tulundzuni yau kebibene, truyu kan møg tasig mullaig tøgaig waben,
lo estaban acechando para ver si lo sanaba en sábado, y tener así un motivo para acusarlo.	jesúswan larab gøbelø gøn, isrin gwaløm tamarøbig køtashchab, chigøben chi køptø.
jesús dijo entonces al hombre de la mano atrofiada: levántate y ponte ahí en medio.	inchen jesúsbe tru tasig mullaig tøga møwane trenchibig køn: kurra, yu tøbøtag pasramisr cha.
y a ellos les preguntó: ¿qué está permitido en sábado: hacer el bien o hacer el mal; salvar una vida o destruirla? ellos permanecieron callados.	inchabe katøganelan trenchibig køn: ¿tru maig maramigwan martrai moisés pøriiløyube isrin gwalømbe chiwan martrain daig køh cha, tabiiteh, kabe kaiteh? cha. ¿kwamønrrai indamig køh, kabe kweetsamig kø, chindah? cha. inchen nømbe chigucha chimuben,
mirándolos con indignación y entristecido por la dureza de su corazón, dijo al hombre: extiende la mano. el la extendió, y su mano quedó restablecida.	jesúsbe nuingatan pønrrabelan namig ashib, truba isui inchibig køn, kaguende nømui manrrømerabe purø murelø gúimba. incha tru møwan trenchibig køn: kwalwan larrøbichi cha. inchen nøbe larrøbichene, nui kwalbe tabig kørrømisrøbig køn.
en cuanto salieron, los fariseos se pusieron de acuerdo con los herodianos para planear el modo de acabar con él.	inchen fariseosmerabe webamba, tru urastø herodesweingateeløba jesúswan namig kurra, mandø incha pinisamigwan waminchib mendabelø gøn.
jesús se retiró con sus discípulos a orillas del lago y lo siguió una gran muchedumbre de galilea. también de judea,	inchen jesúsbe nui kusrenanøb pera uniiløba tarømisra, nu bisu mendasrømay iben, misag truba nu galilea birausreelø nui mendig ambubelø gøn.
de jerusalén, de edom, de transjordania y de la región de tiro y sidón acudió a él una gran multitud, al enterarse de lo que hacía.	inchen nø chinetø nørreelø marigwan wammørabe, judeasreelø gøben, jerusalénsreelø gøben, idumeasreelø gøben, jordán bi tru pørr gallabgatøsreelø gøben, tirosreelø gøben, sidónsreelø gøben, truba nu ashchab amrrubelø gøn.
como había mucha gente, encargó a sus discípulos que le prepararan una barca, para que no lo estrujaran.	incha tru treeg nu misakkurri jesúsbe nui kusrenanøb pera uniilan kan barco ke tamara tøgagønrrai eshkabig køn, tru nu misag nun menrra trag marmønrrai.
pues había sanado a muchos, y quienes padecían dolencias se le echaban encima para tocarlo.	kaguende jesúsbe kwanrreelan truba rruba tamarin gøben, mayan gwanrreeløba katøranrrab nuimaygøba kemallchab tranrrabelø gøn.
los espíritus impuros, cuando lo veían, se postraban ante él y gritaban: tú eres el hijo de dios.	inchen trømbøig maringarub gwaimandziimera nun ashippe, nui merrab tømbønsra, trenchib trashibelø gøn: ñibe tiuswei nusrkain gøn chib.
pero él les prohibía enérgicamente que lo descubrieran.	inchen jesúsbe nune mu gøn cha, mun gøben misaameran mørø waminchimønrrain garubig køn.
subió después a la montaña, llamó a los que él quiso y se acercaron a él.	incha jesúsbe kan tunsrø nebya, nø wamønrrab asiilan wamøben, nømbe nuimay amrrubelø gøn.
designó entonces a doce, a los que llamó apóstoles, para que estuvieran con él y para enviarlos a predicar	incha doce wesrawa pønsra treeg kørrømara, iilane nøashib karua øriilø gøn cha, wamabig køn, nøba amøñibelø gønrraimba, katø eshkab kusrenanrrab amrrai øramigweyasiiba,
con poder de expulsar a los demonios.	katø kwaimandziimeran webusramig mu chindamgaig marøbelø gønrraimba.
designó a estos doce: a simón, a quien dio el sobrenombre de pedro	tru doce wesrawa pønsrailøbe iilø gøn: simón, nundøwei katø pedro cha, munchi basrig køben,
a santiago, el hijo de zebedeo, y a su hermano juan, a quienes dio el sobrenombre de boanerges, es decir, hijos del trueno	zebedeowei nusrkai santiagoba, nui nuneg juanba, truilane boanerges cha, munchi basriilø, tru treeg munchibe: “palaig rrashibig taigwei nusrkalø”,
a andrés, felipe, bartolomé, mateo, tomás, santiago el hijo de alfeo, tadeo, simón el cananeo	katø andrés køben, felipe gøben, bartolomé gøben, mateo gøben, tomás køben, alfeowei nusrkai santiago gøben, tadeo gøben, simón cananistameraingatiig køben,
y judas iscariote, el que lo entregó.	katø judas iscariote, tru wendø jesúswan ashig kømui inchibelaingatø pasramisra, trannrrabig købengue.
regresó a casa, y de nuevo se reunió tanta gente que no podían ni comer.	inchen jesús katø nui kusrenanøb pera uniiløba kan yau kebiben, katø misag menrra tinmarøb tulundzunaptø, manrrabguen gaima gøbig køn.
sus parientes, al enterarse, fueron para llevárselo, pues decían que estaba trastornado.	inchen jesúswei yaueløbe treeg inchib gøn daig wammørabe, nune merrarrawa, sruamrrunrrab ambubelø gøn. kaguende lukiain gøn chib gøben.
los maestros de la ley que habían bajado de jerusalén decían: tiene dentro a belzebú. y añadían: con el poder del príncipe de los demonios expulsa a los demonios.	inchen tru moisés pørigwan kusrenanøbelø jerusalénsrøngurri amrrubeløgucha trenchibelø gøn: nugwaimandzig, tru beelzebúwan tøgaig køn cha. treekkurri, tru kwaimandziimeran nøasha garubigwan tøgaig kua, i møøbe kwaimandziimeran weeran cha.
jesús los llamó y les propuso estas comparaciones: ¿cómo puede satanás expulsar a satanás?	inchen jesúsbe nømun wama, ‘øyeeg lataitøwein gøn’ chib, kemesra wamindiiløtøga trenchib waminchibig køn: ¿satanásbe satanáswandøweimbe chincha wegutchaitamague? cha.
si un reino está dividido contra sí mismo, ese reino no puede permanecer.	kan rey karub tøgaweim birau misaama nømasiitø nøørøtø misrøb kurrabe, warabig warønrrab gaimanrrun cha.
si una familia está dividida contra sí misma, esa familia no puede permanecer.	katø kan yauelø nømasiitø nøørøtø misrøb kurrabe, chab pinønrrun cha.
si satanás se ha rebelado contra sí mismo y está dividido, no puede permanecer, sino que está llegando a su fin.	inchawei satanás nøasiitøwei nøørø, nøørø misrøb kurrabe, treegu yandø pasrønrrab gaimaben, truyu patsønrrun, chibig køn.
nadie puede entrar en la casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes, si primero no ata al fuerte; sólo entonces podrá saquear su casa.	'kabe kan møikkøben kan mur møwei yauma kebya, tru mur møwan lusrøbmerrig lusrmøwatøbe, nui chi tøgagúigwan kerranrrab gaimanrrun cha. lusra rrarratøwei nui chi tøgagúilan kerranrrun chibig køn.
les aseguro que todo se les podrá perdonar a los hombres, los pecados y cualquier blasfemia que digan,	nabe ñimun cierton trendamønrrun cha: misaamera chi kaig mariilan lata, chigøben tiuswan purø rrømbøig wamindiilan lata tiusbe kerriguh pesannawa, ulø baymønrrun cha.
pero el que blasfeme contra el espíritu santo no tendrá perdón jamás; será considerado culpable para siempre.	trune espíritu santon purø rrømbøig wamab waminchibigwane ulø bayamigwane managuen pesannaimíig kønrrun cha. treeg kømøtø, nui kaig marigwan managatig tøga gørrømisrtrun chibig køn.
decía esto porque lo acusaban de estar poseído por un espíritu inmundo.	jesúsbe øyah chippe, kaguende nømbe nun trømbøig marøngarub kwaimandzigwan tøgaig køn chib gøben, trendaig køn.
llegaron su madre y sus hermanos y, quedándose afuera, lo mandaron llamar.	inchen jesúswei usrimba, nuneløba pua, wambiitø pønrramisra, wamønrrab øren,
la gente estaba sentada alrededor de jesús, y le dijeron: ¡oye! tu madre, tus hermanos y tus hermanas están afuera y te buscan.	jesúsweim bøtøgatan truba nu purrabeløbe trenchibelø gøn: au, ñui usrimba, ñui nuneløba wambig pønrran cha, ñun payib.
jesús les respondió: ¿quiénes son mi madre y mis hermanos?	inchen nøbe trencha løtabig køn: ¿nai usri nai nuneløbe mumera gøh? cha.
y mirando entonces a los que estaban sentados a su alrededor, añadió: estos son mi madre y mis hermanos.	incha nuim bøtøgatan purrabelan ashabe, trenchibig køn: nai usri nai nuneløbe iilø gøn cha.
el que cumple la voluntad de dios, ése es mi hermano, mi hermana y mi madre.	kaguende møikkøben tius maig martrai karuben, treeg marøbig, truibe sí, nai nuneg, nai nuchag, nai usrin gøn cha.
de nuevo se puso a enseñar a orillas del lago. acudió a él tanta gente, que tuvo que subir a una barca que había en el lago y se sentó en ella, mientras toda la gente permanecía en tierra, a la orilla del lago.	jesús katø nu bisu menda kusrenanøb mendøben, nø wainug misag truba nu tulundzunøben, treekkurri jesúsbe pisuyu kan barcoyu kebya wamisren, maya misaabe tru pisu mendatø kørrømisrøbelø gøn.
les enseñaba muchas cosas por medio de parábolas. les decía enseñándoles:	inchen nøbe nømun ‘øyeeg lataitøwein gøn’ chib wamindiiløtøga chineh kemesra, kusrenanøbig køn.
¡escuchen! salió el sembrador a sembrar.	inchabe nui kusrenanigube trenchibig køn: iigwan møray cha. kan kwallibiima tsurøb kwallchab webyan cha.
y sucedió que, al sembrar, parte de la semilla cayó al borde del camino. vinieron los pájaros y se la comieron.	incha tsurøb ibene, kanbalø yellbe mayu gørrøben, illimera amrrua, man cha.
otra parte cayó en terreno pedregoso, donde no había mucha tierra; brotó en seguida, porque la tierra era poco profunda,	inchen katøganbaløbe srug rrøldø birau pirø tre chiganug kørrøben, pirø palatiig kua, tru yellbe kallappe, petø kallabendø,
pero, en cuanto salió el sol se marchitó y se secó porque no tenía raíz.	pørr webarrua, mergurangaruben, srøl tre chigaig kua, mullaptindan cha.
otra parte cayó entre la maleza, y cuando la maleza creció, asfixió la semilla que no dio fruto.	katøganbalø yellbe kal shau utu gørrøben, kalmera nørrørab mendappe, chab gasrøb tsibishiben, truibe chigucha misrmøn cha.
otra parte cayó en tierra buena y creció, se desarrolló y dio fruto: el treinta, el sesenta, y hasta el ciento por uno.	inchen katøganbalø tab pirau gørrabiibe sí, kallawa, tabig nørrørawa, truba nu nigan cha. møiløbe kan yellgurrindø mamig rrulzheelø treinta niguen, møiløbe sesenta niguen, møiløbe cien nigan chibig køn.
y añadió: ¡quien tenga oídos para oír, que oiga!	incha trenchibig køn: ¡møramig kalu bønsraibe, mør! cha.
cuando quedó a solas, los que estaban a su alrededor junto con los doce le preguntaron sobre las parábolas.	jesús yandø nøtø kørrømisren, tru doce kusrenanøb pera uniiløba kanbalatø jesúsweim bulu pønrrabeløbe trenchibelø gøn: ¿tru ‘øyeeg lataitøwein gøn’ chib kemesra wamindiiløbe chi chibig køh? cha.
jesús les dijo: a ustedes dios les ha confiado el misterio de su reino, pero a los de fuera todo les resulta enigmático,	inchen nøbe trenchibig køn: tiusbe nø ashib karub wainug mu asiimíig tøgagúilan ñimune ashchai tranan cha. inchendø misaamera nøøreelø truyuilø gømeelane ‘øyeeg lataitøwein gøn’ chib kemesragøba wamindiiløtøga wamindig køn cha,
de modo que: por más que miran, no ven, y, por más que oyen, no entienden; a no ser que se conviertan y dios los perdone.	nømbe ashippe ashendø, ashmøwa lataig kørrømisrøb; mørøppe mørendø, chi tainguen mørmøwa lataig kørrømisrøb inchain cha. incha isua møra tiusweimay lliramøwei, nømui kaig mariilan tius ulø bayamigwan pesannamø, ulø bayamig kønrrain gúig køn cha.
y añadió: ¿no entienden esta parábola? ¿cómo van a comprender entonces todas las demás?	incha katø trenchibig køn: ñimgan ‘øyeeg lataitøwein køn’ cha, tru kemesra wamincha basrigwane ¿chigúi wetøgørrøtirru? cha. katøgan ‘øyeeg lataitøwein gøn’ cha, kemesra tru wamindiilangucha kerriguba ¿chincha wetøgørrønrrague? cha.
el sembrador siembra el mensaje.	tiuswei wamwan waminchibiibe yellwan tsurøbig lataig køn cha.
la semilla sembrada al borde del camino se parece a aquellos en quienes se siembra el mensaje, pero en cuanto lo oyen viene satanás y les quita el mensaje sembrado en ellos.	inchen tru mayu gørrab yellmerabe iilø latailø gøn cha. nømbe tiuswei wamwan møren latatø, satanásbe arrub, tru tab wamwan nømuinug ellmarigwane kerran cha.
lo sembrado en terreno pedregoso se parece a aquellos que, al oír el mensaje, lo reciben en seguida con alegría,	inchen tru srug rrøldø birau pirø tre chiganug tsuri yellmera latailøbe iilø gøn cha: tiuswei wamwan møra, tru urastøbe truba tab gúi utøbendø,
pero no tienen raíz en sí mismos; son inconstantes y al llegar el sufrimiento o la persecución a causa del mensaje sucumben.	nømasiitø srøl tre umbu gueetiimeelø gua, maya yanaguen amøñimøn cha. incha tru tiuswei wamgurrindø chigøben puben, katø chigøben kaig nebub arruben, nømbe møi møin elachiptindan cha.
otros se parecen a lo sembrado entre la maleza. son esos que oyen el mensaje,	inchen katøganeløbe tsuren, tru kal shau utu gørrab yell latailø gøn cha.
pero las preocupaciones del mundo, la seducción del dinero y la codicia de todo lo demás los invaden, ahogan el mensaje y éste queda sin fruto.	tiuswei wamwam mørøppe mørendø, i birau chine købigwan menrra isubiibah, nømui chine palømø tøgagúilø purø tabig lataig asønaikkurrimba, trugurri chine tøgagømmørø chull inchib isuiløbatø tiuswei wamwan mørigwane kerrigu truitø kasrøben, chigucha nømbe ellmarig misrmøn cha.
lo sembrado en la tierra buena se parece a aquellos que oyen el mensaje, lo reciben y dan fruto: uno treinta, otro sesenta y otro cien.	inchen tru tab pirau tsuriiløbe tru tiuswei wamwam møra, ellmarig misrøbelø, truilø gøn: kan rrulzhikkurrindø treinta, kabe sesenta, kabe kan rrulzhikkurrindø cien nigabelø latailøgue.
les decía también: ¿acaso se trae la lámpara para cubrirla con una vasija de barro o ponerla debajo de la cama? ¿no es para ponerla sobre el candelero?	katø jesúsbe trenchibig køn: ¿kabe kan lámparanma køtsø umbu basrtrab, kabe cama umbu basrtrab srua guerrubelø gúitarru? cha. treeg kømøtø, ¿tør gønrraimbe, pala basramig kømuitarru? cha.
pues nada hay oculto que no llegue a descubrirse, nada secreto que no llegue a conocerse.	chigøben sørig basrabiibe søriitø pasrømøtø, kenamaramig kønrrun cha. katø chinchaguen asamgaig kasra basrigwane ashchai tøryu wesraig kønrrun cha.
¡quien tenga oídos para oír, que oiga!	møikkøben møramig kalu bønsraig kuabe, mør cha.
les decía además: pongan atención a lo que están escuchando. con la medida con que ustedes midan, dios los medirá, y todavía más.	incha katø trenchibig køn: ñim chi mørigwane tab isua guy cha. ñim kanelan maig unaasha traniibe, ñimungucha treetøwei unaasha trana, ñimune nemariibaguen tranrrun cha.
pues al que tenga se le dará, y al que no tenga se le quitará incluso lo que tiene.	kaguende tøgaigwane masken rranen, trune chigaigwane nui lamøtiig tøgagúigwanguen kerranrrun cha.
decía también: sucede con el reino de dios lo mismo que con el grano que un hombre echa en la tierra.	jesúsbe katø trenchibig køn: tius nø ashib karub pasraibe kan møg pirau yellwan tsuri lataig køn cha.
no importa que él esté dormido o despierto, que sea de noche o de día. el grano germina y crece, sin que él sepa cómo.	incha kib tsui lata, kurra uni lata, yem gúi lata, kwaløm gúi lata, yellbe kallawa nuran cha, møøbe mandø indinguen ashmøwatø.
la tierra da fruto por sí misma: primero un tallo, luego la espiga, después el trigo abundante en la espiga.	kaguende pirøbe nøasiitø mamig niguingarubig køn cha. srøsrøbe ishiimerrig kallaben, trugurrimbe urø weetøben, urøyube trulmera netsan cha.
y cuando el fruto está a punto, en seguida se corta con la guadaña, porque ha llegado la cosecha.	inchen yandø trul srønøben latatø, usestøga paran cha, kaguende yandø param gwaløm puin gøben.
proseguía diciendo: ¿con qué compararemos el reino de dios o con qué parábola lo expondremos?	katø jesúsbe trenchibig køn: ¿tius nø ashib karub pasraibe chi lataig asøna cha, kabe chiwan kemesra, ‘øyeeg lataitøwein gøn’ chinrrab gøh? cha.
sucede con él lo que con un grano de mostaza. cuando se siembra en la tierra, es la más pequeña de todas las semillas.	kan murtasa yell lataig køn cha. tsurøb uras truibe yu pirau maya yellmerai utu purø lamøzhig købendø,
pero, una vez sembrada, crece, se hace la mayor de todas las hortalizas y echa ramas tan grandes que los pájaros del cielo pueden anidar a su sombra.	tsurinukkurrimbe shush mamig tusrmerai utu katøguchinguen palaig nu tusrunø srarmerabaig nuraben, illimera pala amøñibeløguen truyu le martrun cha.
con muchas parábolas como éstas jesús les anunciaba el mensaje, adaptándose a su capacidad de entender.	jesúsbe tiuswei wamwan øyamay kusrennøbig køn, ‘øyeeg lataitøwein gøn’ chib, truba yambalø kemesra eshkab. møi eshkaig latailø, nøm mayangatig chigúi nebua mørtrapteelø gøben, treetøh marøbig køn.
no les decía nada sin parábolas. a sus propios discípulos, sin embargo, les explicaba todo en privado.	‘øyeeg lataitøwein gøn’ chib kemesrømøbe, waminchimíig køn. inchendø nui kusrenanøb pera uniilane nømundø nøørø kerrigu tør marøb eshkabig køn.
aquel mismo día, al caer la tarde, les dijo: pasemos a la otra orilla.	incha tru gwalømdøwei yandø pilliraben, nui kusrenanøb pera uniilan trenchibig køn: pisu ambøgatøsrømay larraamun cha.
ellos dejaron a la gente y lo llevaron en la barca, tal como estaba. otras barcas lo acompañaban.	inchen nømbe misagwan ‘ungwa’ cha, jesúswan tru nø waig barcoyutøwei pera amben, katøgan barcomeragucha lincha ambubelø gøn.
se levantó entonces una fuerte tempestad y las olas entraban en la barca, de manera que la barca estaba ya hundiéndose.	inchen truba mur isig ichibig webarruben, pi welarmerabe barcoyu keguchen, yandø ke pitø netsab arruben,
jesús estaba en la popa, durmiendo sobre el cabezal, y lo despertaron, diciéndole: maestro ¿no te importa que nos hundamos?	jesúsbe wendau kan labzhigu ne kib waben, nømbe kasrønanabe trenchibelø gøn: ¡au, kusrennøbig! ¿nam asentanrreenchib melamne, ñigan isubguengaig watirru? cha,
el se levantó, ordenó calmarse al viento y dijo al lago: ¡cállate! ¡enmudece! el viento amainó y sobrevino una gran calma.	inchen jesúsbe kurra, isigwan kønømønrrai kandø wama, piwane trenchibig køn: ¡wanrrømø, møi møi wasrørau! cha. inchene isiibe pasramisren, yandø kerrigu wasrønzhig kørrømisrøbig køn.
y a ellos les dijo: ¿por qué son tan cobardes? ¿todavía no tienen fe?	inchen jesúsbe nui kusrenanøb pera uniilan: ¿chindimbarre kørig køta? chibig køn. ¿ñimui isubigwan nainuutø pasra gømeelø gø chindah? cha.
ellos se llenaron de un gran temor y se decían unos a otros: ¿quién es éste, que hasta el viento y el lago lo obedecen?	inchen nømbe truba kwaariilø gørrømisra, kangurrin gangurri trenchibelø gøn: ¿iibe mu guerah cha, isig ichibig lata, mar lata, nun mørtrappe?
llegaron a la otra orilla del lago, a la región de los gerasenos.	pisu ambøgatømaysrø larraamba, gerasa birausrø puben,
en cuanto desembarcó jesús, le salió al encuentro de entre los sepulcros un hombre poseído por un espíritu impuro.	jesús barcoyugurri webiben latatø, kan møg trømbøig maringarub gwaimandzig tøgaig sørin rrabmerayugurri webarrua, jesúswan kemallibig køn.
vivía entre los sepulcros y nadie podía sujetarlo ni siquiera con cadenas.	tru møøbe sørin dulyutø tsubig, muguen lusrtrab gaimaig købig køn, ni cadenastøgaguen.
muchas veces lo habían sujetado con argollas y cadenas, pero él había roto las cadenas y destrozado las argollas. nadie podía dominarlo.	kanmaybe srøbmeran tasiimeran cadenastøga gøben, katø chitøga gøben lusrendø, lusrimørig pitischig marøb lurren, muguen kaimabelø gøn.
continuamente, día y noche, andaba entre los sepulcros y por la montaña, dando gritos e hiriéndose con piedras.	incha yem gwaløm chu uragucha tunmerasrø, sørin dulmerasrø trashib, sruutøga nøasiitø kørriinchib uñibig køn.
al ver a jesús desde lejos, vino corriendo y se postró ante él,	incha jesúswane yabgurrindø asha, lula, nui merrab tømbønsra,
gritando con todas sus fuerzas: ¿qué tengo yo que ver contigo, jesús, hijo del dios altísimo? te conjuro por dios que no me atormentes.	trenchib trashibig køn: ¿ñibe nane chi martrab inchigu? cha, jesús, tius mayeelaim bala pasrabigwei nusrkai. purø rrømbøig møra megamig kømønrrai tiuswei munchiyu ka gøbash cha, chib miarrumøn cha.
es que jesús le estaba diciendo: espíritu impuro, sal de este hombre.	pøs øyeeg chippe, kaguende jesúsbe: ¡ñi, trømbøig maringarub gwaimandzig, i møweinukkurri webinrrø! chib pasrøben, trendaig køn.
entonces le preguntó: ¿cómo te llamas? el le respondió: legión es mi nombre, porque somos muchos.	inchene jesúsbe nun trencha payibig køn: ¿chi munchi gugu? cha inchen nøbe: legión munchi gur, chibig køn. kaguende nambe purø nu guer cha.
y le rogaba insistentemente que no los echara fuera de la región.	inchabe tru biraugurri nøørø peesrømay ørmørrunrrig chib, jesúswan truba rruba rrugabig køn.
había allí cerca una gran cantidad de cerdos, que estaban buscando alimento al pie de la montaña,	inchen tru tun buluwan kuchimera lawa mab truba nu amøñibelø gøn.
y los demonios rogaron a jesús: envíanos a los cerdos para que entremos en ellos.	inchen tru kwaimandziimerabe rrugab trenchibelø gøn: kuchimeraimay ambingarurra cha, nam truilainug kebamrrab cha.
les permitió jesús y los espíritus impuros salieron para entrar en los cerdos, que se lanzaron al lago desde lo alto del barranco, y los cerdos, que eran unos dos mil, se ahogaron en el lago.	inchen jesúsbe ka kebambashen, trømbøig maringarub kwaimandziimerabe møweinukkurri webamba, kuchimerayu kebambene, truyu kuchimerabe pa milburab warabeløbe truba rrømbø lendeyu lula, chab pinøgørraptincha, larrø nu bisuyu kegørra, pi gueesra, chab gwabelø gøn.
los que cuidaban los cerdos huyeron y lo contaron tanto en la ciudad como en los alrededores. la gente fue a ver lo que había sucedido.	inchene kuchi ashibeløbe kwaariilø lula, puebloyu gøben, wambig nøørøwansrøn gøben eshkab ambubelø gøn. inchen misaamerabe chi purayaigwan ashchab amrrubelø gøn.
llegaron donde estaba jesús y, al ver que el endemoniado que había tenido la legión estaba sentado, vestido y en su sano juicio, se llenaron de temor.	incha jesús waisrø pubene, tru kwaimandzig tøgaig købiibe møimbe køsatiig kømø, keweig, tabig wai ashabe, truiløbe kørig kui inchibelø gøn.
los testigos les contaron lo ocurrido con el endemoniado y con los cerdos.	inchen tru kwaimandzig tøgaig købigwanba, kuchimeranba maig purayaigwan ashibeløbe nømun eshkaben,
entonces comenzaron a suplicarle que se alejara de su territorio.	nømbe jesúswan nømuim biraugurri ‘irra’ chib truba rrugabelø gøn.
al subir a la barca, el que había estado endemoniado le pedía que lo dejara ir con él.	inchen jesús barcoyu kebibene, tru kwaimandzig tøgaig købiibe: ¿ñui mendig arruah? cha, truba inchen,
pero no se lo permitió, sino que le dijo: vete a tu casa con los tuyos, y cuéntales todo lo que el señor ha hecho contigo y cómo ha tenido compasión de ti.	jesúsbe arrubashmøtø, trenchibig køn: ñui yamay inrrø cha, ñui yau misaameraimay señor ñun yeeg nørriig mara, mandø lastima asigwan nømun eshkanrrab.
el se fue y empezó a proclamar por la región de la decápolis lo que jesús había hecho con él, y todos se quedaban maravillados.	inchen tru møøbe ya, decápolis pueblosrø jesús nun yeeg nørriig marigwan truba eshkab mendøbene, mayeeløba kwaara ashibelø gøn.
al regresar jesús a la otra orilla, se le aglomeró mucha gente mientras él permanecía junto al lago.	jesús barcoyu gatø pisu ambøgatømay larraibene, nuim bøtøgatan misag truba rruba nu tulundzunøben, nøbe pisu mendatø kørrømisrøbig køn.
entonces llegó uno de los jefes de la sinagoga, llamado jairo. al ver a jesús, se echó a sus pies	inchen judíosmera tulundzuni yau ashib karubig, jairo taig, puabe, jesúswan ashippe, nui srøb pulu tømbønsra,
y le suplicaba con insistencia, diciendo: mi niña está agonizando; ven a poner las manos sobre ella para que sane y viva.	arrubsrumugu chib truba inchib, trenchibig køn: nai nimbasrunø kwanrrab inchib tsun cha. kwanrrø tammisren, katø øsig uñchai ñui tasigwan nuim bala estsartrab attra cha.
jesús se fue con él. mucha gente lo seguía y lo apretujaba.	inchen jesúsbe nøba iben, menrra misag mendig ambuptø nun trag maren,
una mujer que, padecía hemorragias desde hacía doce años,	tru misag utube kan ishug doce años ørøba ani ib gwanrrø tøgaig kua,
y que había sufrido mucho con los médicos, que había gastado todo lo que tenía sin provecho alguno y más bien había empeorado,	chu uraskucha purø rrømbøig kui uña, mø marøbelai yam dasku pureb megawa, nui chi tøgagúigwan kerrigu patsøgøben, chiweingucha puraimø, kwanrrøbe masken inchib iben,
oyó hablar de jesús, se acercó por detrás entre la gente y tocó su manto.	jesúswan wamindi mørøppe, tru ishuube misag utu wendaugurri jesúsweim bulu kemallippa, nø kewagúigwan katørabig køn.
pues se decía: «si logro tocar aunque sólo sea su manto, quedaré sana».	kaguende nøbe treeg isubig køn: “kewagúilandøguen katøraitø, tammisrig kørrømisramønrrun” cha.
inmediatamente se secó la fuente de sus hemorragias y sintió que había quedado sana.	inchen tru ani ibiibe møi møi pasramisrøptinchen, asru nui kwanrrøbe yandø purayai møren,
jesús se dio cuenta en seguida de la fuerza que había salido de él, se dio vuelta en medio de la gente y preguntó: ¿quién ha tocado mi ropa?	jesúsbe nø mun gøsrøn nui maramburab mariitøga tamarøbrain gúi mørabe, nu misag søtøwan keeshabe, payibig køn: ¿na kewagúigwane mu gatørah? cha.
sus discípulos le contestaron: ves que la gente te está apretujando ¿y preguntas quién te ha tocado?	inchene nui kusrenanøb pera uniiløbe trenchibelø gøn: misag søtø yeeg trag mari ashatø, ñibe: “¿mu gatørah?” taibe cha.
pero él miraba alrededor a ver si descubría a la que lo había hecho.	inchen jesúsbe mu gatøraitashchab ambumay, imay ashene,
la mujer, entonces, asustada y temblorosa, sabiendo lo que le había pasado, se acercó, se postró ante él y le contó toda la verdad.	tru ishuube kørig købiitø itønab, nun maig purayaigwan møra, ya, jesúswei merrab tømbønsrøb srala, isømø, kerriguwan eshkaben,
jesús le dijo: hija, tu fe te ha salvado; vete en paz; estás liberada de tu mal.	jesúsbe trenchibig køn: nimbasr, ñui isubigwan nainuutø pasra tøgagúikkurri tamarig kørrømisran cha. chi isumø, inrrø cha. ñui kwanrrøbe yandø purayaig køn cha.
todavía estaba hablando cuando llegaron unos de casa del jefe de la sinagoga diciendo: tu hija ha muerto; no sigas molestando al maestro.	trune jesús waminchib pasramnetø, tru judíosmera tulundzuni yau ashib karubigwei yaugurri møiløgøsrøn amrruppe, unai møskawane trenchibelø gøn: ñui nimbasrbe kwabguen indan cha. ¿kusrennøbigwan mas chinrrabrre øyeeg chigu? cha.
pero jesús, que oyó la noticia, dijo al jefe de la sinagoga: no temas; basta con que sigas creyendo.	inchen nøm trenchib gúingucha jesúsbe trunun mørøb pasrømøtø, tru tulundzuni yau ashibigwane trenchibig køn: chi kørig kui inchimøtø, køreptø køreu cha.
y sólo permitió que lo acompañaran pedro, santiago y juan, el hermano de santiago.	incha mas mungucha amrrubashmøwa, pedronbah, jacobonbah, jacoboi nuneg juanwanbatø amrrungarubig køn.
llegaron a casa del jefe de la sinagoga y, al ver el tumulto, unos que lloraban y otros que daban grandes gritos,	incha tru judíosmera tulundzuni yau ashibigwei yau puabe, ke chindi asamgaig misaabe kishib, miirab, trashib inchib gúi ashabe,
entró y les dijo: ¿por qué este tumulto y estos llantos? la niña no ha muerto; está dormida.	jesúsbe kebya, trenchibig køn: ¿chindimbarre øyeeg inchib, kishib gøh? cha. unøbe kwaig kømøtø, ka kiptø tsun cha.
pero ellos se burlaban de él. entonces jesús echó fuera a todos, tomó consigo al padre de la niña, a la madre y a los que lo acompañaban, y entró adonde estaba la niña.	inchen misaamerabe jesúswane ka indzatø mørøbelø gøn. inchen jesúsbe mayeelan møi møi webambingarua, møskawanbah, usranbah, tru nøba ambubelanbatø pera ya, tru ishugunø tsuinug kebya,
la tomó de la mano y le dijo: talitha kum (que significa: niña, a ti te hablo, levántate).	tasigu kemørabe, trenchibig køn: talita, cumi cha. (trenchippe: “ishugunø, ñun kurrø char” chib.)
la niña se levantó al instante y se puso a caminar, pues tenía doce años. ellos se quedaron totalmente admirados.	inchene tru doce años tøga ishugunøbe møi møi kurrappa, llirab mendøben, misaamerabe truba rruba kwaara asha gørrømisrøbelø gøn.
y él les mandó con insistencia que nadie se enterara de lo sucedido, y les indicó que dieran de comer a la niña.	inchen jesúsbe mun gøben eshkab gønrrab gømø cha, unan mamig srøttrai karubig køn.
salió de allí y fue a su pueblo, acompañado de sus discípulos.	jesúsbe truyugurri webya, katø nui birausrømay iben, nui kusrenanøb pera uniiløbe nøba ambubelø gøn.
cuando llegó el sábado se puso a enseñar en la sinagoga. la muchedumbre que lo escuchaba estaba admirada y decía: ¿de dónde le viene a éste todo esto? ¿quién le ha dado esa sabiduría y esa capacidad de hacer milagros?	incha isrin gwaløm pubene, jesúsbe judíosmera tulundzuni yau kusrenanøb mendøben, møiløgøben mørøbeløbe truba kwaara asha, trenchibelø gøn: ¿i møøbe kerrigube churre øyeeg kusreh? cha. ¿iig nui øyeeg truba rruba kusreebe chiguerah? cha. ¡kan i møg nui tasiimeratøga maramburab mariilø yeekkucha gúita! cha.
¿no es éste el carpintero, el hijo de maría, el hermano de santiago, de josé, de judas y de simón? ¿no viven sus hermanas aquí entre nosotros? y los tenía desconcertados.	¿iibe tru tsiimeratøga chine marøbig kømuitarru? cha, tru maríai nusrkai. katø ¿santiagoimba, joséweimba, judasweimba, simónweimba nøbe nuneg kømuitarru? cha. ¿yamba nui nuchaløgucha yu namui ututøwei warabelø gømuitarru? cha. treekkurri nømbe nune chinetø cha mørøbelø gøn.
jesús les dijo: un profeta sólo es despreciado en su tierra, entre sus parientes y entre los suyos.	inchen jesúsbe trenchibig køn: chutøgucha peesrømbe tius maig karuigwan eshkabigwane tab indan cha. trune nui biraueløba, nømmisaameraba, nui yaueløbabe chi tab inchimøn cha.
y no pudo hacer allí ningún milagro. tan sólo sanó a unos pocos enfermos, imponiéndoles las manos.	incha truyube maramburab marig chi martrab gaima, mamdø kwanrreelan nui tasiitøga estsara, trutøh tamarøbig køn.
y estaba sorprendido de su falta de fe. jesús recorría los pueblos de al rededro enseñando.	inchen jesúsbe yeekkucha køremø misaamera gønrrabmab ke kwaara ashibig køn. incha jesúsbe tru buluwan yamera tsitsø bønrrabwan kusrenanøb uñibig køn.
llamó a los doce y comenzó a enviarlos de dos en dos, dándoles poder sobre los espíritus impuros.	incha nøbe nui doce kusrenanøb pera uniilan wama, pagatø, bagatø ørøb menda, trømbøig maringarub gwaimandziimeran mu chindamgaig marøb amrrai tranøbig køn.
les ordenó que no tomaran nada para el camino, excepto un bastón. ni pan ni morral, ni dinero consigo.	incha treeg karubig køn: mayuweimbe chigucha sruammønrrain cha. kan pøtønain tsiitø srua amrrain cha. pirri srua ammøwei, wasr ila ammøwei, pørønailøyu an busra ammøwei inchain cha.
que llevaran sandalias, pero no dos túnicas.	alpargatistø keeta amrrain cha. pala itøgueikkucha yunømaramiba gømøtø, kandø guewa amrrain cha.
les dijo además: cuando entren en una casa, quédense en ella hasta que se vayan de aquel lugar.	incha jesúsbe gatø trenchibig køn: ñim kan yau kebambuppe, tru puebloyugurri ambamnegatig kørrømisrtrigay cha.
si en algún sitio no los reciben ni los escuchan, váyanse de allí y sacudan el polvo de la planta de sus pies, como testimonio contra ellos.	inchen ñimun wamømøwei, ñimun mørøg kømui indinuube, trube, tru puebloyugurri webamrrappe, ñimui srøbyu usrøwan chishtø gørrøgønrrigay cha. treeg marøppe, trube: “ñim kaasig købene, møimbe ñim gusrenrrigay” chib eshkab.
ellos salieron a predicar y exhortaban a la conversión.	inchen nømbe webamba, misagwan: ñim kaig mariilan isua mørøb, tiusweimay lliray chib eshkab kusrenanøbelø gøn.
expulsaban muchos demonios, ungían con aceite a muchos enfermos y los sanaban.	incha misagweinukkurri kwaimandziimeran truba yam webetab, truba yam kwanrreelan aceite srøla, tamarøb inchibelø gøn.
la fama de jesús se había extendido, y el rey herodes oyó hablar de él. unos decían que era juan el bautista resucitado de entre los muertos, y que por eso actuaban en él poderes milagrosos;	rey herodesbe jesúswan wamindi mørøbig køn, kaguende jesúswei munchiwane misaamerabe nun, nun waminchib gøben. inchen møiløbe trenchibelø gøn: juan bautista kwailai utugurri katø kurriinrrun cha. incharre tru maramburab øyeeg maramig tøgaig kuinrrun cha.
otros, por el contrario, sostenían que era elías; y otros que era un profeta como los antiguos profetas.	inchen katøganeløbe trenchibelø gøn: tius maig karuigwan eshkabig elías kuinrrun cha. inchen kaneløbe: nøbe tius maig karuigwan eshkabig kuinrrun, chibelø gøn, tru møikkøben merrabsreelø lataitøwei.
herodes, al oír todo esto, decía: ha resucitado juan, a quien yo mandé que le cortaran la cabeza.	inchen herodes trunun mørabe, trenchibig køn: iibe juan, na tru turwan paringaruig kuinrrun cha. møimbe kwailai utugurri katø kurriinrrun cha.
y es que herodes había mandado arrestar a juan y lo había encerrado en la cárcel por causa de herodías, la mujer de su hermano filipo, con quien él se había casado.	kaguende herodesbe tru juanwane kemøringarua, kailan keeri yau lusra wanningaruig købig køn, tru nui nuneg felipei srai herodíaskurrindø. tru herodíasbe herodeswei nuneg felipei srain gøbig køn. inchen herodesbe truigwane nui srai marin gøben,
pues juan le decía a herodes: ­no te es lícito tener la mujer de tu hermano.	juanbe herodeswane trenchibig køn: ñi ñui nunewei srawan ñui srai mara tøgagømibe merig basran cha.
herodías odiaba a juan y quería matarlo, pero no podía,	inchen tru ishug herodíasbe juanwan tsalø gøptø kwetchab inchendø, kaimabig købig køn.
porque herodes lo respetaba, sabiendo que era un hombre recto y santo, y lo protegía. cuando lo oía, quedaba muy confundido, pero lo escuchaba con gusto.	kaguende herodesbe juanwane sølgandø tabig, katø tiusweindø tarømari møg kwaasha, køriimata, trugurri nune mu chinchimønrrai ashib tøgagøbig køn. incha herodesbe juan wamindigwane mandøguen gømui inchendø, tammay ka mørøbig køn.
la oportunidad se presentó cuando herodes, en su cumpleaños, ofrecía un banquete a sus dignatarios, a los oficiales y a los principales personajes de galilea.	indiibe herodíasbe juanwan maig maramigwan yandø treeg maramdiig puin gúi ashibig køn. kaguende herodesbe tru chiwangucha nøm asha garubelaimba, suldaumeran karubelø nørreelaimba, galilea mas kusreb møguelaimba nui kallain gwalømwan isub kasrag waram gwaløm tabig maren,
entró la hija de herodías y danzó, gustando mucho a herodes y a los invitados. el rey dijo entonces a la muchacha: pídeme lo que quieras y te lo daré.	møimbe herodíaswei nimbasrbe truyu kebya, pailaben, herodeswanba, truyu mab purrabelanba tru pailaibe truba tabig asønaben, reybe tru srusrane trenchibig køn:
y le juró una y otra vez: te daré lo que me pidas, aunque sea la mitad de mi reino.	ñun chi miag købendø, miarra cha. na tranrrumøn cha. ¡gatø! ñune tranmø gømø, nabe trunun tranamønrrun chib. ñi chi miaben, tranrrumøn cha. na muburab ashib karub waigwan tøbøtakkatikken tranrrumøn chibig køn.
ella fue y preguntó a su madre: ¿qué le pido? su madre le contestó: la cabeza de juan el bautista.	inchen nimbasrbe webya, usran: ¿chi miamø? cha payen, usri herodíasbe trenchibig køn: juan bautistai turwan miau cha.
ella regresó en seguida, a toda prisa, a la sala donde estaba el rey y le hizo esta petición: quiero que me des ahora mismo en una bandeja la cabeza de juan el bautista.	inchen tru srusrøbe tru urastø tru rey waisrø petøzhiitø kebyabe, trenchib miabig køn: møindøwei juan bautistai turwan kan platilloyu trannrra cha.
el rey se entristeció mucho, pero a causa del juramento y de los invitados no quiso contrariarla.	inchen reybe truba rruba isui inchendø, tru mayeelø lincha purrabelai malau ‘treeg tranrrumøn’ cha, trannrrab misrig køppe, tru miaigwan ka chimø, ka rranøbig køn.
y sin perder tiempo envió a un guardia con la orden de traer la cabeza de juan. el guardia fue, le cortó la cabeza en la cárcel,	incha tru urastø reybe kan suldauwan juanwei turwan para, srua arringaruben,
la trajo en una bandeja y se la entregó a la muchacha, y ella se la dio a su madre.	truibe tru kailan keeri yaumay ya, juanwei turwan para, kan platilloyu srua arruabe, srusran tranen, nøbe usran tranøbig køn.
al enterarse sus discípulos, fueron a recoger el cadáver y le dieron sepultura.	inchen juanwei mendig amøñibelø iigwan wammørabe, amrrua, nui asrwan kusrua, srua amba sørabelø gøn.
los apóstoles se reunieron con jesús y le contaron todo lo que habían hecho y enseñado.	inchen jesús nøashib karua øriilø katø amrrua, nøba tulundzuna, nøm chi marigwanba, kusrenanigwanba kerriguh eshkaben,
el les dijo: vengan ustedes solos a un lugar deshabitado, para descansar un poco. porque eran tantos los que iban y venían, que no tenían ni tiempo para comer.	jesúsbe trenchibig køn: nøørøsrø mu misakkasrø kuchi isrønrrab ñimbe amrruy cha. kaguende menrra misag køptø amben, amrruben inchen, nømune mab purramikken nebumíig køn.
se fueron, pues, en la barca, ellos solos, a un lugar deshabitado.	incha jesúsba, nui nøashib karua øriiløba nømdø kan barcoyu mu misakkasrømay ambubelø gøn.
pero los vieron alejarse y muchos, al reconocerlos, fueron allá por tierra desde todos los pueblos, llegando incluso antes que ellos.	inchen møiløgøben nøm amben asha, jesúswan mu gúi nebua asha, chu puebloyuelø gøben trusrømay lula, nømmerrig pubelø gøn.
al desembarcar, vio jesús un gran gentío, sintió compasión de ellos, pues eran como ovejas sin pastor, y se puso a enseñarles muchas cosas.	incha jesús barcoyugurri pinaya, truba nu misag basrai ashabe, lastima isui inchibig køn, kaguende nømbe ubishamera mu ashchabig chigar latailø gøben. incha chine truba kusrenanøb mendabig køn.
como se hacía tarde, los discípulos se acercaron a decirle: el lugar está deshabitado y ya es muy tarde.	inchen yandø menrra maaben gøben, nui kusrenanøb pera uniiløbe jesúswan kemallabe, trenchibelø gøn: yube mu misakkanug køn cha. inchagucha yandø kwa maaben gøn cha.
despídelos para que vayan a los poblados y aldeas de los alrededores y se compren algo de comer.	misagwan amrrai, ‘ungwa’ chi cha, chugøben nøørøsrøn gøben, puluwandø yamera pønrrabsrøn gøben amba, nømuyasig chigøben pena manrrain cha.
jesús les respondió: denles ustedes de comer. ellos le contestaron: ¿dónde vamos a ir a comprar pan por valor de doscientos denarios para darles de comer?	inchen jesús løtappe trenchibig køn: manrrai ñim mannay cha. inchene nømbe trenchibelø gøn: ¿manrrai mannamig kan møg doscientos días ørøba marøb megawa an bagaraig utiitøga pirrim benønrrab ambam nebunrrautah? cha.
el les preguntó: ¿cuántos panes tienen? vayan a ver. cuando lo averiguaron, le dijeron: cinco panes y dos peces.	inchen jesúsbe trenchibig køn: ¿ñimbe mam birrin døgagøgue? cha. ashchab ambay cha. inchen nømbe ashabe, trenchibelø gøn: trattrøgatø pirrimbah, pagatø peskaubatø tøgaguer cha.
jesús mandó que se sentaran todos por grupos sobre la hierba verde,	inchen jesúsbe misaameran kan søtø, kan søtø pillim bubilayu purramisringarubig køn.
y se sentaron por grupos de cien y de cincuenta.	inchen kan søtømørig cienbatø, cienbatø purramisren; kan søtømerabe cincuentabatø, cincuentabatø purramisrøbelø gøn.
el tomó entonces los cinco panes y los dos peces, levantó los ojos al cielo, pronunció la bendición, partió los panes y se los fue dando a los discípulos para que los distribuyeran. y también repartió los dos peces entre todos.	inchen jesúsbe tru trattrøgatø pirriwanba, pagatø peskaumeranba nui tasku muta, srømbalaneb neesha, tiuswan ‘mayanguen pay’ chabe, pirrimeran pirisha, nui kusrenanøb pera uniilan misagwan pirishinrrai trana, katø tru pagatø peskaumerangucha mayeelan pirishinrrai tranøbig køn.
comieron todos hasta hartarse,	inchen mayeeløba øska ma kørrømisren,
y con lo que sobró del pan y del pescado llenaron doce canastas.	tru pirrim bitis, peskau bitis pirisaig undailan tasinmerayu tulishiben, tasinmera doce netsabig køn.
los que comieron los panes eran cinco mil hombres.	inchen tru pirriwan mabeløbe møgueløtø trattrø mil gøbig køn.
luego mandó a sus discípulos que subieran a la barca y se adelantaran a la otra orilla, en dirección a betsaida, mientras él despedía a la gente.	incha tru urastø jesúsbe nui kusrenanøb pera uniilan pisu ambøgatø betsaidasrømay merrab amrrai barcoyu nebambingarubig køn, nø tru nu søtø misagwan ‘ungwa’ chib pasrappatø.
cuando los despidió, se fue a la montaña para orar.	incha yandø misagwan chab ‘ungwa’ chabe, tunsrø tius møskaimba waminchab ibig køn.
al anochecer, estaba la barca en medio del lago, y jesús solo en tierra.	incha yem gøben, barcobe chabguen pisu tøbøtaasrønguen iben, jesúsbe nøtø pirau kørrømisrøbig køn.
viéndolos cansados de remar, ya que el viento les era contrario, se les acercó antes de la madrugada caminando sobre el lago. hizo ademán de pasar de largo,	inchen kaguen isiibe nømui malaugøba megambub ichen, nømbe barcoyu amrrab gaima, muraaraig remab melai ashib pasrabig køn jesúsbe. incha løtsøzhig yemdø nøbe pi balawan katsikka nømuimay kemallib ya, purab inrrab lataig inchen,
pero ellos, al verlo caminar sobre el lago, creyeron que era un fantasma y se pusieron a gritar.	pi balawan arri ashippe, nømbe møsig kønmab isua, trashibelø gøn.
porque todos lo habían visto y se habían asustado. pero jesús les habló inmediatamente y les dijo: ¡animo! soy yo. no teman.	kaguende mayeeløba ashagurri purø rrømbøig kørig kui inchen, jesúsbe møi møi nømune waminchib trenchibig køn: ¡kørmø, mur isua burray! cha. na gur cha. kørig kui inchimøtay cha.
subió entonces con ellos a la barca y el viento amainó. ellos quedaron más sorprendidos todavía,	incha nø barcoyu nebibene, isiibe wasrøngandø pasramisrøptinchen, kan øyeebe chi maig kermab nømbe truba kwaarøbelø gøn.
ya que no habían entendido lo de los panes y su mente seguía cerrada.	kaguende tru pirriwan øyeeg marigwanma katøgucha nømbe tab chigúi mørmøwa gørrømisrin gøbig køn, larrø mur manrrømera tøgar srø gua.
después de atravesar el lago llegaron hasta la orilla de genesaret donde dejaron la barca.	incha yandø tru pisuyu chab larraamba, genesaret birausrø pua, truyu barcon pi menda licha pasrøbelø gøn.
pero al desembarcar algunos lo reconocieron.	incha barcoyugurri nøm webamben latatø, misaamerabe jesús kui nebua asha,
recorrieron toda aquella región y comenzaron a traer a los enfermos en camillas adonde oían decir que se encontraba jesús.	nømbe tru birau truørø lula, jesús chu wan daig mørøppe, trusrømay kwanrreelan tsigalyu muta, amrrub mendabelø gøn.
cuando llegaba a cualquier ciudad, pueblo o aldea, colocaban en la plaza a los enfermos y le pedían que les dejara tocar siquiera el borde de su manto; y todos los que lo tocaban quedaban sanos.	inchen jesúsbe yamera tsitsø bønrrabsrø, pueblomerasrø, wambig nøørøsrø chugøben kebibene, penab, yanøb indiisrø kwanrreelan wara: ñi pala itøguewa gúig urøzhigwandøguen namun katørabashcha chib, jesúswan rrugabelø gøn. incha mayeeløba katørabeløbe yandø tamariilø kørrømisrøbelø gøn.
los fariseos y algunos maestros de la ley procedentes de jerusalén se acercaron a jesús	inchen fariseosmeraba, jerusaléngurri amrrubelø møiløgøsrøn tru moisés pørigwan kusrenanøbeløbabe jesúsweim bulu kemallibelø gøn.
y observaron que algunos de sus discípulos comían con manos impuras, es decir, sin lavárselas	incha truiløbe jesúswei kusrenanøb pera uniilø møiløgøsrøn nømui tasigwan kinømø mai ashibelø gøn, tru kaigwan chish misrøb chib, tasig kinigwan.
conviene saber que los fariseos y los judíos en general no comen sin antes haberse lavado las manos meticulosamente, observando así la tradición de sus antepasados	kaguende fariseosmeraba, maya judíosmeraba merrabsreelø maig marøb, amrruilane ke tindøga pønrrabelø gua, maig taigwan tasigwanmerrig kinømuppe, mameelø gøn.
y al regresar de la plaza, si no se lavan, no comen; y observan por tradición otras muchas costumbres, como la purificación de vasos, jarros y bandejas.	katø penab, yanøb indiisrøngurri amrrua chigucha, tru tasig kinønrrain daigwan kinømuppe, mameelø gøn. katø nømbe chigøben katøgan trendø treeg mariilan pesannamø marøb tøgagøbelø guabe, mutsim basumeran pillmab, katø køtsømeran, tsandzøn nindaameran pillmab, manrrab purramisriilan chishmarøb inchibelø gøn.
así que los fariseos y los maestros de la ley le preguntaron: ¿por qué tus discípulos no proceden conforme a la tradición de los antepasados, sino que comen sin purificarse las manos?	incha fariseosmeraba, katø tru moisés pørigwan kusrenanøbeløbabe jesúswan trencha payibelø gøn: ¿ñui kusrenanøb pera uniiløbe namui merrabsrø kølleeløgurrimbunø trendø treeg marøb amrruig købigwan treegwan marøb amøñimøtø, kaigwan chish misrøb tasigwan kinømø, maptø manrrappe, chindimba rreelø gøh? cha.
jesús les contestó: qué bien profetizó isaías de ustedes, hipócritas, según está escrito: este pueblo me honra con los labios, pero su corazón está lejos de mí.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: tru tius maig karuigwan eshkabig isaíasbe ñim palatø tabelaimburab maig kønrrabigwan kanmaytø trenchippe, sølwein dain gøn cha, øyah chib pørøppe: i misaamerabe nane ka triitøgatø tab inndan cha. inchendø nømui manrrøbe nainukkurrimbe yab pønrran cha.
en vano me dan culto, pues las doctrinas que enseñan son preceptos humanos.	nan køriibala tabig waminchib taibe chiweingucha chi tabig marig kømøn cha, møguelø martrai karua pønsrailan øyeeg maramig køn chib kusrenanøb.
ustedes dejan de lado el mandamiento de dios y siguen la tradición de los hombres.	kaguende ñimbe tius maig maramigwan martrai pønsraigwan elacha, møguelø ka trendø treeg marøb tøgagúilangøba kebasrøbelø gøn cha.
y añadió: ¡qué bien saben anular el mandamiento de dios para conservar su tradición!	incha katø jesúsbe trenchibig køn: ñimbe ñim trendø treeg marøb gúilan tøgagøbig tøgagug køptø, tius maig maramigwan martrai pønsraigwane elachippa, møguelø marøb amrruigwangøba marøbelø gøn cha.
pues moisés dijo: honra a tu padre y a tu madre, y el que maldiga a su padre o a su madre, será castigado con la muerte.	'kaguende moisésbe trendaig køn: “ñui møskai, ñui usrane maig købash inchimø, tab indamig køn” cha. katø: “møskawan gúi, kabe usran gúi trømbøig nebunrrai wamabigwane trunune kwanrrai pasrig kønrrun” cha.
ustedes, en cambio, afirman que si uno dice a su padre o a su madre: «­declaro corbán, es decir, ofrenda sagrada, los bienes con los que te podía ayudar»,	trune ñimbe trenchibelø gøn: “kan møøbe møskawan gúi, kabe usran gúi trenchinrrun cha: 'na ñimun purugumig tøgagúibe|i korban|d gøn cha, (trenchippe, “tiuswan keta, tranig køn” chib) ñimune purugunrrab gaymamønrrun' chinrrun” cha.
en ese caso ya no está obligado a socorrer a su padre o a su madre,	treeg chippe, yandø ñimbe usri møskawane isua ashib purugumibe chi palømøn dan cha.
anulando así el mandamiento de dios con esa tradición que ustedes se transmiten. y hacen muchas otras cosas semejantes a ésta.	treekkurri tius martrai karua pønsraigwane chigucha gømíig kui lataig mara srua gøn cha, ñimui kusrenaniilø kanun ganun puraarrub arrubiitøga. incha ñimbe gatøgan øyeelø latailøtøwei truba marøbelø gøn cha.
y llamando de nuevo a la gente, les dijo: escúchenme todos y entiendan esto:	incha katø jesúsbe misagwan nuimay wama, trenchibig køn: ñim mayeeløba nan mørøb, katø chigúi mørøb inday cha.
nada de lo que entra en el hombre puede mancharlo. lo que sale de su interior es lo que mancha al hombre.	chitøgucha møwan wambikkurri kebibiibe truigwane kaig trømbøig marøb mindishinrraamøn cha. møwei manrrøyugurri webarrubiibe sí, nun trømbøig marøb mindishibwei indan cha.
si alguno tiene oídos para oír, oiga.	¡møikkøben møramig kalu bønsraig kuabe, mør! chibig køn.
cuando dejó a la gente y entró en casa, sus discípulos le preguntaron por el sentido de la comparación.	incha jesús misagwan tarømisra, kan yau kebiben, nui kusrenanøb pera uniiløbe: ¿tru ‘øyeeg lataitøwein gøn’ chib kemesra kusrenanigwan chi chibig køh? cha payene,
jesús les dijo: ¿de modo que tampoco ustedes entienden? ¿no comprenden que nada de lo que entra en el hombre puede mancharlo,	nøbe trenchibig køn: ¿ñimgucha chigúinguen mørmøwa bønrrøtirru? cha. ¿møwan chitøgucha wambikkurri kebibiibe kaig trømbøig marøb mindishimíig kui ashmeelø gøtirru? cha.
puesto que no entra en su corazón, sino en el vientre, y va a parar a la letrina? así jesús declaraba puros todos los alimentos.	kaguende manrrau guebimøtø, patsau kørraya, katø asrugurri webinrrun cha. iigwan øyah chippe, chi mamitøgucha kaig marmíig ‘chishelø’ gøn, chibig køn.
y añadió: lo que sale del hombre, eso es lo que mancha al hombre.	incha katø jesúsbe trenchibig køn: møweinukkurri webarrubiibe sí, nune kaig trømbøig marøb mindishibwei indan cha.
porque es del corazón de los hombres, de donde salen los malos pensamientos, fornicaciones, robos, homicidios,	kaguende umbu manrraugurri webarrubiibe sí, kaig isuilø gøben, ishumburba, møgueløba trømbøig maramelø gøben, nilamelø gøben, kweetsamelø gøben, kasharawarmera peeba itølulamelø gøben,
adulterios, codicias, perversidades, fraude, libertinaje, envidia, injuria, soberbia y necedad.	katøganuiwan tøgagønrrab isumelø gøben, trømbøig kaig maramelø gøben, may wamincha isamelø gøben, chine kaig marøg købiitø srua yaig kømig køben, chigurrin gøben pusrkwai asamelø gøben, chi purayailan trømbøig wam gusramelø gøben, ke purø nuig kømmørø indamelø gøben, chugúi mørmíig lataig unamelø gøben werrun cha.
todas estas maldades salen de su interior y manchan al hombre.	iiløbe si, kerriguba umbugurri webarrubig kua, møwan kaig trømbøig marøb mindisha kørrømaran chibig køn.
salió de allí y se fue al territorio de tiro y sidón. entró en una casa, y no quería que nadie lo supiera, pero no logró pasar inadvertido.	incha jesúsbe kurra, truyugurri tiroba, sidónba, tru ciudamera pønrrab piraumayba yabe, kan yau kebya, mugucha wammørmønrraimab isubig køn. inchendø trubønrrab gaimabig køn.
una mujer, cuya hija estaba poseída por un espíritu impuro, oyó hablar de él, e inmediatamente vino y se postró a sus pies.	inchen trømbøig maringarub kwaimandzig kebyainab ishugunai usri, tru urastø wammørabe, arrua, jesúsweim bulu tømbønsrøbig køn.
la mujer era pagana y sirofenicia de origen. le suplicaba que expulsara de su hija al demonio.	tru ishuube griega sirofenicia birausriig købig køn. truibe arrua, nui nimbasrweinukkurri kwaimandzigwan wegutcha chib, jesúswan miab megaben,
jesús le dijo: deja que primero se sacien los hijos, pues no está bien tomar el pan de los hijos para echárselo a los perritos.	jesúsbe trenchibig køn: nusrkalømerrig pirriwan mamne mabash cha. kaguende pirriwan uregwan kerrawa, weraureezheelan kebusramibe søl gømøn cha. inchene ishuube trenchibig køn:
ella le respondió: es cierto, señor, pero también los perritos, debajo de la mesa, comen las migajas que tiran los niños.	øø, señor, pøs treebe treegwein gøn cha. inchendø tru mishatsig umbu weraureezheeløguen pitischigwan man cha, nusrkalø kørrøgaigwan.
entonces jesús le contestó: vete, por lo que has dicho, el demonio ha salido de tu hija.	inchen jesúsbe trenchibig køn: ñi ya may isua tab løtiitøgabe, møimbe inrrø cha. tru kwaimandziibe ñui nimbasrweinukkurri webyainguen gøn cha.
al llegar a su casa, encontró a la niña acostada en la cama; el demonio ya había salido de ella.	inchen nøbe yau pubene, kwaimandziibe unainukkurri webyainguen gøben, nui nimbasrunøbe camayu tsuin gøbig køn.
dejó el territorio de tiro y se dirigió de nuevo, por sidón, hacia el lago de galilea, atravesando el territorio de la decápolis.	jesús katø tiro biraugurri webya, sidónwansrø pureb ya, trugurrimbe decápolis birau pueblomerawan puraarrub arrua, galilea nu bisuyu pubig køn.
le llevaron un hombre que era sordo y apenas podía hablar y le suplicaban que impusiera sobre él la mano.	inchen truyube kan møg kalu mørmøwei, tør waminchimøwei inchibigwan srua amrrua, truba inchibelø gøn: ñui tasigwan nuim bala estsarøbsrumuguh chib.
jesús lo apartó de la gente y, a solas con él, le metió los dedos en los oídos y le tocó la lengua con saliva.	inchen jesúsbe menda nøørøsrø pera ya, tasiguregwan kalumerayu keera, illimbi tucha, niløwangucha katørawabe,
luego, levantando los ojos al cielo, suspiró y le dijo: effatha (que significa: ábrete).	srømbalaneb neesha, nu israbe, trenchibig køn: ¡efata! cha, (trenchippe, “¡kur!” chib).
y al momento se le abrieron sus oídos, se le soltó la traba de la lengua y comenzó a hablar correctamente.	inchene tru mørtrab gaimabigwein galumerabe møi møi kuren, nilø kemendikkucha kønab tammisren, yandø tab waminchibig køn.
el les mandó que no se lo dijeran a nadie, pero cuanto más insistía, más lo proclamaban.	inchen jesúsbe nømune mungucha waminchimønrrain garua, maya eshkamønrrain daingucha, nømbe masken wam larrøbichibelø gøn.
y tremendamente admirados decían: todo lo ha hecho bien. hace oír a los sordos y hablar a los mudos.	incha misaamerabe truba kwaara ashib trenchibelø gøn: chiwandøgucha nøbe tab maran cha. kalugarwanguen møringarub, waminchimeelanguen wamindingarub indan cha.
por aquellos días se reunió de nuevo mucha gente y, como no tenían nada para comer, llamó jesús a los discípulos y les dijo:	tru gwalømmerawan misag truba nu tulundzuna basrøben, mamibe chigucha gaaben, jesúsbe nui kusrenanøb pera uniilan nuimay wamabe, trenchibig køn:
siento lástima de esta gente, porque llevan ya tres días conmigo y no tienen nada para comer.	misaameran lastima gøtan cha. chabguen yu pøn gwalømguen naba warøwa, yandø chi mamig chigar gøn cha.
si los envío a sus casas en ayunas, se desmayarán por el camino, pues algunos han venido de lejos.	chi mameelan na nømui yamay ka ambashendøbe, mayu parøgwab chab pesannanrrun cha. kaguende kan utueløbe yabsrøngurri amrruar gøn cha.
sus discípulos le contestaron: ¿dónde podremos conseguir pan en este lugar deshabitado para dar de comer a todos éstos?	inchen nui kusrenanøb pera uniiløbe trencha løtabelø gøn: ¿yu ya mu misag warømønuube pirri manrrai nømun chincha srøttrab? cha.
jesús les preguntó: ¿cuántos panes tienen? ellos respondieron: siete.	inchen jesúsbe trencha payibig køn: ¿ñimbe mam birrin døgagøgue? cha. inchen nømbe løtappe: siete tøgaguer chiben,
mandó entonces a la gente que se sentara en el suelo. tomó luego los siete panes, dio gracias, los partió y se los iba dando a sus discípulos para que los repartieran. ellos los repartieron a la gente.	jesúsbe misagwan pirau purramisringarua, nui tasku tru pirri sieten muta, tiuswan ‘mayanguen pay’ chabe, pirisha, nui kusrenanøb pera uniilan tranen, nømbe misagwan pirishibelø gøn.
tenían además unos pocos pescados. jesús los bendijo y mandó también que los repartieran.	katø peskauurekkucha mamdø tøgagøben, jesúsbe trunun tiuswan ‘mayanguen pay’ chabe, katø trunungucha misagwan pirishinrrai karubig køn.
comieron hasta hartarse, y con lo que sobró recogieron siete cestas.	inchen mayeeløba øska ma kørrømisren, katøgucha pitis undailan tasinmerayu netsøbatailø siete tulishibelø gøn.
eran unos cuatro mil. jesús los despidió,	inchen tru mabeløbe pib milburab gøbig køn. incha jesúsbe misagwan ‘ungwa’ chabe,
subió en seguida a la barca con sus discípulos y se fue hacia la región de dalmanuta.	nui kusrenanøb pera uniiløba barcoyu kebya, dalmanuta birausrømay ibig køn.
se presentaron los fariseos y comenzaron a discutir con jesús, pidiéndole una señal del cielo, con la intención de tenderle una trampa.	inchen fariseosmera amrruabe, jesúswan ‘¿øyeebe maig køh?’ chib payib menda, nune srømbalasrøngurriigwan asamig martrai miabelø gøn, tius nøba pasrain gúi ashchab, ke chinchibig køtashchab ashig køptø.
jesús, suspirando profundamente, dijo: ¿por qué pide esta generación una señal? les aseguro que a esta generación no se le dará ninguna señal.	inchen jesúsbe truba isui inchib, nu israbe, trenchibig køn: ¿møin gwaløm misaamerabe tius naba pasrain gúi ashchab chindimba maramig miah? cha. nabe ñimun cierton trendamønrrun cha: møin gwaløm misaameran ashig kui indigwane chigucha marig kømønrrun cha.
y dejándolos, volvió a embarcarse y se dirigió a la otra orilla.	incha nøbe nømun pønrramnetø, katø barcoyu kebya, pisu ambøgatøsrømay ibig køn.
habían olvidado llevar alimento, y sólo tenían un pan en la barca.	inchen nui kusrenanøb pera uniiløbe pirri srua amrrumigwan pesan amba, barcoyube pirri kandø tøgar burrabelø gøn.
jesús entonces se puso a advertirles, diciendo: abran los ojos y tengan cuidado con la levadura de los fariseos y con la levadura de herodes.	inchen jesúsbe nømune trenchib eshkabig køn: au, ñimbe levadura fariseosmeraiwanba, saduceosmeraiwanba ashiptø guy cha.
ellos comentaban entre sí, pensando que les había dicho aquello porque no tenían pan.	inchen nui kusrenanøb pera uniiløbe kangurrin gangurri trenchibelø gøn: kaguen nam pirrin chigar gúimba, nøbe trendan cha.
jesús se dio cuenta y les dijo: ¿por qué están comentando que no tienen panes? ¿aún no entienden ni comprenden? ¿siguen con la mente cerrada?	inchen jesúsbe nøm trenchib purrai ashabe, trenchibig køn: ¿chindimbarre ñimasiyaitø ‘pirringar guer’ chib purrøgue? cha. ¿katøgucha ni chigúinguen mørmøwei, chiwan wamindinguen mørmøwei inchigueh? cha. ¿katøgucha ñimui manrrømerane mur mara tøga bønrrøtirru? cha.
tienen ojos y no ven, tienen oídos y no oyen. ¿es que ya no se acuerdan?	¿ñimbe kabmera tøgar gøbendø ashmøwei, kalumera tøgar gøbendø mørmøwei inchigue? cha. ¿yamba isumuitarru? cha.
¿cuántas canastas llenaron con lo que sobró cuando repartí los cinco panes entre los cinco mil? le contestaron: doce.	tru na trattrøgatø pirriwan trattrø mil møguelan pirishib urasma tasinyu netsøbatø ñimbe ¿mam tasin tulisaig køh? cha. inchen nømbe løtappe: doce chibelø gøn.
jesús insistió: ¿y cuántas cestas llenaron con lo que sobró cuando repartí los siete panes entre los cuatro mil? le respondieron: siete.	inchen jesúsbe trenchibig køn: ¿tru na siete pirriwan pib mil misagwan pirishib uras chigucha netseelø mam tasin tulisaig køh? cha payene: siete chibelø gøn:
jesús añadió: ¿y aún siguen sin comprender?	inchen nømune jesúsbe trenchibig køn: ¿inchendø katøgucha chigúi mørmøwa gøtirru? cha.
llegaron a betsaida y le presentaron un ciego, pidiéndole que lo tocara.	incha betsaida pueblosrø pubene, jesúsweimay kan kab ashmíigwan srua amrrua, kabyu katørabsrumugu chib, meløben,
jesús tomó de la mano al ciego, lo sacó a las afueras del pueblo y, después de poner saliva en sus ojos, le impuso las manos y le preguntó: ¿ves algo?	nøbe nun tasku kemøra, puebloyugurri wambiisrø srua ya, kabyu illimbitøga srøla, nui tasigwan kabgaigweim bala estsarabe: ¿maytøguen ashkuh? cha payibig køn.
el, abriendo los ojos, dijo: veo hombres y me parecen árboles que caminan.	inchen tru møøbe ashabe, trenchibig køn: møguelan ashar cha. tusrmera latailø gøbendø, amønan cha.
jesús volvió a poner las manos sobre sus ojos; entonces el ciego comenzó ya a ver con claridad y quedó sano, de suerte que hasta de lejos veía perfectamente todas las cosas.	inchen jesúsbe katøyug nui tasiimeran kab pala estsarabe, nune asingaruben, yandø tabig ashibig kørrømisra, chiwandøgucha tørgandø nebua ashibig misrøbig køn.
después lo envió a su casa, y le ordenó: ni siquiera entres en el pueblo.	inchen jesúsbe nui yamay ørøppe, trencha ørøbig køn: puebloyu kebimøwei, truyu mungucha eshkamøwei inchig cha.
jesús salió con sus discípulos hacia los pueblos de cesarea de filipo y por el camino les preguntó: ¿quién dice la gente que soy yo?	incha jesúsbe nui kusrenanøb pera uniiløba filipo birau cesareasrø yamera tsitsø bønrrabsrømay webamba ambabe, mayu nømun trencha payibig køn: ¿misaamerabe nane mu gøn dah? cha.
ellos le contestaron: unos, que juan el bautista; otros, que elías; y otros, que uno de los profetas.	inchen nømbe trencha løtabelø gøn: møiløbe juan bautista gøn chiben; katøganeløbe elías køn chiben; møiløbe møikkøben tius maig karuigwan eshkabig kuinrrun dan cha.
el siguió preguntándoles: y según ustedes, ¿quién soy yo? pedro le respondió: tú eres el mesías.	inchen jesúsbe trencha payibig køn: ¿trune ñimbe nane mu gøn chinrrague? cha. inchene pedrobe trencha løtabig køn: ñibe cristo gøn cha.
entonces jesús les ordenó que no hablaran de él con nadie.	inchen jesúsbe nømun mungucha eshkamønrrain garubig køn.
entonces jesús empezó a enseñarles que el hijo del hombre tenía que sufrir mucho, que sería rechazado por los ancianos, los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley; que lo matarían, y a los tres días resucitaría.	incha nø tru møg misra arrubiibe truba rruba kaig indinab megamig nebunrrun chib, kusrennøb mendabig køn. misagwan karubelø kølli misaamera gøben, sacerdotesmeran karubelø gøben, tru moisés pørigwan kusrenanøbelø gøben nune kaasig kømig nebunrrain gøn chib. nune kweechen, pøn gwalømyube øsiiranrrun chib.
les hablaba con toda claridad. entonces pedro lo tomó aparte y se puso a reprenderlo.	iigwane jesúsbe nømune tørgandø eshkabig køn. inchen pedrobe nun nøørøsrø pera ya, murtø waminchib mendabig køn.
pero jesús dirigiéndose a pedro lo reprendió en presencia de sus discípulos, diciéndole: ¡colócate detrás de mí, satanás!, porque tú no piensas como dios, sino como los hombres.	inchen jesúsbe keesha asha, nui kusrenanøb pera uniilan ashabe, pedrone trenchib namabig køn: satanás, ¡nainukkurri tarømisr! cha. kaguende ñibe isuppe, tius lataig isumøtø, møguelø isuimay isun cha.
después jesús reunió a la gente y a sus discípulos, y les dijo: si alguno quiere venir detrás de mí, que renuncie a sí mismo, que cargue con su cruz y que me siga.	incha jesúsbe nui kusrenanøb pera uniilanba, misagwanba wama, trenchibig køn: møikkøben nai mendig uñig købene, nøasiitø nuimburabigwangøba isumøtø, nui kuruswan mutab, nai mendig arrum nebunrrun cha.
porque el que quiera salvar su vida, la perderá, pero el que pierda su vida por mí y por la buena noticia, la salvará.	inchen møikkøben øsig kømigwangøba esegabiibe yandø pinab pinamig nebunrrun cha. inchen nagurrimba, tiuswei tabig srø wamgurrimba kwabiibe, managatig øsig kømigwan esegawa tøgagønrrun cha.
pues ¿de qué le sirve a uno ganar todo el mundo, si pierde su vida?	¿kan møg yu pirau chine købigwan kerrigu nuindø maringucha, nui øsig kømigwan trubisaibe, chiwein gúi tabig kønrrab gø? cha.
¿qué puede dar uno a cambio de su vida?	¿kabe kan møøbe kwamønrrappe, chi rranøbsruerah? chibig køn.
pues si uno se avergüenza de mí y de mi mensaje en medio de esta generación infiel y pecadora, también el hijo del hombre se avergonzará de él cuando venga en la gloria de su padre con los santos ángeles.	inchawei møikkøben i møin gwaløm misaamera itøluløpteelø, kaig marøb misaamerai merrab naimburappa, na wamindiilaimburappa kørig isub kørig kui inchibigwane, nungucha kørig burørtrun, chibig køn, møg misra arrubig tru nui møskawei tørguegwalmabigu tiusweindø tarømari ángelesmeraba arrua.
y añadió: les aseguro que algunos de los aquí presentes no morirán sin haber visto antes que el reino de dios ha llegado ya con fuerza.	incha jesúsbe katø trendaig køn: nabe ñimun cierton trendamønrrun cha: møiløgøben yu purrabelø tius nø ashib karub waig maramburab marøb arri ashmøwatøbe kwanrraamøn cha.
seis días después, jesús tomó consigo únicamente a pedro, a santiago y a juan, los llevó a solas a una montaña muy alta y se transfiguró en su presencia.	øyeeg taig yandø trunewei kan gwalømdø baløben, jesúsbe pedronba, santiagonba, juanwanba nømundø kan pala tunsrømay pera ibig køn. incha trusrø nømui merrab jesúsbe ke peg lataig misrøbig køn.
sus vestidos se volvieron de una blancura deslumbrante, como nadie en el mundo podría blanquearlos.	inchen nui kewagúiløbe pulø tørchig tør bilabig misrøbig køn, muguen i pirau kewagúigwan tsara, øyeeg puløzhig mariinrraamønikke.
se les aparecieron también elías y moisés, que conversaban con jesús.	inchen elíasba, moisésba kenamisra, truiløbe jesúsba waminchib pønrrai nømbe ashibelø gøn.
pedro tomó la palabra y dijo a jesús: maestro, ¡qué bien estamos aquí! hagamos tres tiendas: una para ti, otra para moisés y otra para elías.	inchen pedrobe jesúswane trenchibig køn: ¡kusrennøbig, nam yu pønrramibe purø tab gøtan! cha. pøngatø yaureg margun, chibig køn, kan ñui, kan moiséswei, kan elíasweingue.
estaban tan asustados que no sabía lo que decía.	kaguende nømbe kwariilø bønrrøwa, pedrobe ni chi chib pasrarmabguen isumíig køn.
vino entonces una nube que los cubrió y se oyó una voz desde la nube: este es mi hijo amado; escúchenlo.	inchene kan wañi nømun pinøbulen, wañi umbugurrimbe kan wam trenchibig køn: iibe nai nusrkai undaaraig køn cha. nune møray cha.
de pronto, cuando miraron a su alrededor, vieron sólo a jesús con ellos.	inchen møimbe nømuim bøtøgatan ashene, mu katøgan peebe nømba kenamuptinchen, jesústø pasrai ashibelø gøn.
al bajar de la montaña, les encargó severamente que no contaran a nadie lo que habían visto hasta que el hijo del hombre hubiera resucitado de entre los muertos.	incha tru tunsrøngurri kørrørrub amrruabe, jesúsbe trencha garubig køn: mungucha waminchib gønrrab gømø cha, tru ñim asigwane, møg misra arrubig kwailai utugurri katøle øsiiramnegatig.
ellos guardaron el secreto, pero discutían entre sí sobre qué podía significar aquello de resucitar de entre los muertos.	inchen nømbe truigwane nømuinetø isub esegabendø, tru kwailai utugurri øsiiramnegatig taigwane, treebe mandø cha rrendermab nømdø payiyabelø gøn.
y le preguntaron: ¿por qué dicen los maestros de la ley que primero tiene que venir elías?	inchabe jesúswane trencha payibelø gøn: tru moisés pørigwan kusrenanøbeløbe ¿chindimba elíasmerrig arrumig køn dah? cha.
jesús les respondió: es cierto que elías debe venir primero y que restaurará todo, pero ¿no dicen las escrituras que el hijo del hombre tiene que padecer mucho y ser despreciado?	inchen jesúsbe nømun trencha løtabig køn: elíasmerrig arrubwei inchun cha, kerrigu katøyug tamara kørrømartrab. katø tiuswei wamwan pørigube tru møg misra arrubiibe truba kaig indinab, kaasinab indig kønrrun chippe, ¿mandøgurrin rrendah? cha.
les digo que elías ha venido ya y han hecho con él lo que han querido, como estaba escrito de él.	inchendø nabe ñimune trendamønrrun, chibig køn: elíasbe manawei arrubguen inchen, nømbe maig marøg købendø nun kerrigu treeg marig køn cha, tiuswei wamyu elíasweimburab maig taig treekke.
cuando llegaron adonde estaban los otros discípulos, vieron mucha gente alrededor y a unos maestros de la ley discutiendo con ellos.	incha nømbe katøle nui kusrenanøb pera uniilø purrainuumay amrrubene, nømune misag truba nu pøtøgatan tulundzuna gúin gøbig køn. inchen truyube katø møiløgøsrøn tru moisés pørigwan kusrenanøbeløgucha jesúswei kusrennøb pera unielane øyeebe maig kø chib gúin gøbig køn.
toda la gente, al verlo, quedó sorprendida y corrió a saludarlo.	incha jesúswan ashippe, maya misaaba truba kwaara ashib ‘manguen attirru’ chinrrab luløbelø gøn.
jesús les preguntó: ¿de qué están discutiendo con ellos?	inchen jesúsbe trencha payibig køn: ¿nømbabe chi gøn chibrren gøgue? cha.
uno de entre la gente le contestó: maestro, te he traído a mi hijo, pues tiene un espíritu que lo ha dejado mudo.	inchen møikkøsrøn tru nu misag utu pasrabiibe trenchibig køn: kusrennøbig, yu nai nusrkawan kan kwaimandzig waminchimíig marig srua arrur cha.
cada vez que se apodera de él, lo tira por tierra, le sale espuma por la boca, le rechinan los dientes y se queda rígido. he pedido a tus discípulos que lo expulsaran, pero no pudieron hacerlo.	chugøben pasrøben, kwaimandziibe kemøra, pirausrøn guchen, nøbe triimay chall guchib, trugulwan tsachib ¡gatø! tinrranrrig misrøbig køn cha. inchen nabe ñui kusrenanøb pera uniilan kwaimandzigwan wegutcha chiben, nømbe kaiman cha.
jesús les contestó: ¡generación incrédula! ¿hasta cuándo tendré que estar entre ustedes? ¿hasta cuándo tendré que soportarlos? tráiganmelo.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: ¡kan møi misaamera øyeebe mailø gwaasamø cha, chigucha køremeeløbe! ¿nabe managatig ñimba unamig kønrrerah? cha. ¿kan øyeeg ashiptø managatig ñimba unamerah? cha. unan naimay srua amrruy chibig køn.
se lo trajeron y, en cuanto el espíritu vio a jesús, sacudió violentamente al muchacho, que cayó por tierra y se revolcaba arrojando espuma por la boca.	inchen srua amrruben, kwaimandziibe jesúswan ashippe, unan møi møi purø rrømbøig sruaguchen, unøbe pirau peña, latøgushib triimay chall guchibig køn.
entonces jesús preguntó al padre: ¿cuánto tiempo hace que le sucede esto? el padre contestó: desde pequeño.	inchen jesúsbe møskawan trencha payibig køn: ¿øyeeg indiibe maya yana gøh? cha. inchen møskaimbe trenchibig køn: unøgurri treeg kuig køn cha.
y muchas veces lo ha tirado al fuego y al agua para acabar con él. si puedes hacer algo, compadécete de nosotros y ayúdanos.	katø gatø kwaimandziibe kwetchab nagu gúi, piyu gúi keguchibig køn cha. ñi chi maramdiig købene, namun øyeeg kui meløben lastima asha, purugurra chiben,
jesús le dijo: ¿qué es eso de «si puedes»? todo es posible para el que tiene fe.	jesúsbe trenchibig køn: ñibe: “chi maramdiig købene, martra” taibe cha, pøs, ke treeg martraitamab kørebigweimbe chitøgucha maramdiitø gøn cha.
el padre del niño gritó al instante: ¡creo, pero ayúdame a tener más fe!	inchen tru urastø unai møskaimbe øyah chib trashibig køn: ¡treeg martraitamab kører cha. kørenrrab inchimíig kømønrrab purugurra! chib.
jesús, viendo que se aglomeraba la gente, mandó salir al espíritu impuro, diciéndole: espíritu mudo y sordo, te ordeno que salgas y no vuelvas a entrar en él.	inchen jesúsbe misag ke kanbalatø tulundzunab amrrui ashabe, trømbøig maringarub kwaimandzigwan trenchib namabig køn: kwaimandzig wamgaig, kalugaig, na ñun i unainukkurri møi møi webinrrø tamønrrun cha. katøbe yandø nuinug kebarrumønrrabgue.
y el espíritu salió dando gritos sacudiendo violentamente al niño que quedó como muerto, de forma que muchos creían que había muerto.	inchene kwaimandziibe trashib, unan purø rrømbøig sruagucha, webiben, unøbe kwaig lataig kørrømisren, møiløgøben trenchibelø gøn: “kwain tsun” cha.
pero jesús, tomándolo de la mano, lo levantó, y él se puso de pie.	inchen jesúsbe kwalyu kemørøb kusrabene, unøbe pasramisrøptinchibig køn.
al entrar en casa, sus discípulos le preguntaron en privado: ¿por qué nosotros no pudimos expulsarlo?	incha jesúsbe yau kebibene, nui kusrenanøb pera uniiløbe nundø trencha payibelø gøn: nambe kwaimandzigwan wambig weguchappe, ¿chindimba kaimah? cha.
les contestó: esta clase de demonios no puede ser expulsada sino con la oración.	inchen jesúsbe trenchibig køn: øyeeg kwaimandzigwane tiusba waminchib miawatøwei weeramig køn cha.
se fueron de allí y atravesaron galilea. jesús no quería que nadie lo supiera,	incha truyugurri ambabe, galileawan puraambub amba, jesúsbe mugucha wammørmønrrai inchibig køn.
porque estaba dedicado a instruir a sus discípulos. les decía que el hijo del hombre iba a ser entregado en manos de los hombres, que le darían muerte y que, después de morir, a los tres días, resucitaría.	kaguende nui kusrenanøb pera uniilan trenchib kusrenanøb arrig køn: tru møg misra arrubigwane møguelai tasku tranen, nømbe kwetchun cha. inchendø kwaig pøn gwalømyube katø øsiiranrrun chib.
ellos no entendían lo que quería decir, pero les daba miedo preguntarle.	inchen nømun treeg wamindigwane nømbe chi tainguen mørmøwa, payamibe kørig kui inchibelø gøn.
llegaron a cafarnaún y, una vez en casa, les preguntó: ¿de qué discutían por el camino?	incha capernaumsrø pua, jesúsbe yau kebyabe, nui kusrenanøb pera uniilan trencha payibig køn: ¿mayube chi charre payiyab amrrub gøgue? cha.
ellos callaban, pues por el camino habían discutido acerca de quién era el más importante.	inchen nømbe chigucha løtømeelø gøn, kaguende mayube nømui utube møig mas nuig kønrrerah charre payiyab gúig kua.
jesús se sentó, llamó a los doce y les dijo: el que quiera ser el primero, que sea el último de todos y el servidor de todos.	incha jesúsbe wamisra, tru doceelan wamabe, trenchibig køn: møikkøben nømerrig merrab pasrag købene, mayeelai wendau basramisra, mayeelø karuindiig megamig køn cha.
luego tomó a un niño, lo puso en medio de ellos y, abrazándolo, les dijo:	incha kan unan srua ya, nømui tøbøtag pasra, nui kwalyu mutabe, trenchibig køn:
el que recibe a un niño como éste en mi nombre, a mí me recibe; y el que me recibe a mí, no es a mí a quien recibe, sino al que me ha enviado.	møikkøben i unø lataigwan nai munchiyu tab wamab utabiibe, nan utan cha. inchen nan utabiibe, nan utømø, nan karua ørøbigwan utan cha.
juan le dijo: maestro, hemos visto a uno que expulsaba demonios en tu nombre y se lo hemos prohibido, porque no es de nuestro grupo.	inchene juanbe trenchibig køn: kusrennøbig, kan møikkøsrøn ñui munchiyu kwaimandziimeran webusri aser cha. inchendø namba uñibig kømubene, nambe truigwane merer cha.
jesús le respondió: no se lo prohiban, porque nadie que haga un milagro en mi nombre puede luego hablar mal de mí.	inchene jesúsbe trenchibig køn: merømøtay cha. kaguende mugøben kan maramburab marig nai munchiyu mara, katøburøbe nan trømbøig waminchaamøn cha.
pues el que no está contra nosotros está a favor nuestro.	namun namig kurrømíibe namuingatiig køn cha.
y todo el que les dé un vaso de agua porque anuncian al mesías, les aseguro que no quedará sin recompensa.	nabe ñimun cierton trendamønrrun cha: møikkøben ñimun cristoielø gua asha, kan pi basutøguen nai muchiyu ñimun srørrøbiibe, truburø nui ketigwane utømø gømø, utønrrun cha.
al que sea ocasión de pecado para uno de estos pequeños que creen en mí, más le valdría que le colgaran al cuello una piedra de molino y lo echaran al mar.	'møigwan gøben i shushmera latailan nan kørebelan kaig mara kebenøsrkøbigweimbe trembe tru tirigu guitsig nu srugwan naashigu iløsra, mar umbusrø kegutsig kuinguen søl gøbsruinrrun cha.
y si tu mano es ocasión de pecado para ti, córtatela. más te vale entrar manco en la vida, que ir con las dos manos al fuego que no se apaga.	pøs ñui tasig kaig maringarua kaigu ñun kebenøsrkøbene, par, chibig køn. trembe managatig øsig wamsrø kan dasiitø tøgaig kebyamikken søl gønrrun cha, pa tasig tøgaig tru møra melamnug tru managuen kwamø naasrø kebibgunrriibe;
donde el gusano de ellos no muere y el fuego nunca se apaga.	truyube nømui yau mab gushimera kwamøwei, katø nag managuen kwamøwei inchibsrø.
y si tu pie es ocasión de pecado para ti, córtatelo. más te vale entrar cojo en la vida que ser arrojado con los dos pies al fuego que no se apaga.	'katø ñui srøb kaig maringarua kaigu ñun kebenøsrkøbene, trunungucha par, chibig køn. trembe managatig øsig wamsrø kandarø srøbgaig kebyamikken søl gønrrun cha, tru møra melamnug pa srøppaig kegutsig købgunrriibe,
donde el gusano de ellos no muere y el fuego nunca se apaga.	truyube nømui yau mab gushimera kwamøwei, katø nag managuen kwamøwei inchibsrø.
y si tu ojo es ocasión de pecado para ti, sácatelo. más te vale entrar tuerto en el reino de dios que ser arrojado con los dos ojos al fuego que no se apaga,	'kabe ñui kab kaig maringarua kaigu ñun kebenøsrkøbene, trunun wesru, chibig køn. trembe tius nø ashib karub wainug kan gaptø tøgaig kebyamikken søl gøn cha, pa gab pusraig tru møra melamnug kegutsig købgunrriibe;
donde el gusano que los atormenta no muere y el fuego no se apaga.	nømui yau mab gushimera kwamøwei, nag managuen kwamøwei inchibsrø.
todos van a ser salados para el fuego.	'kaguende mayeeløba tretøga larrøsrkøb lataitøwei naatøga larrøsrkailø gønrrun cha.
buena es la sal. pero si la sal se vuelve insípida, ¿con qué le darán sabor? que no les falte la sal y conserven la paz entre ustedes.	trebe tabig køn. inchendø yandø tre larrmíig misrene, ¿katøbe ñimbe chincha larrøbig martrague? incha ñimbe ñimasiitø tre may larrig latailø guy. inchawei ñimbe ambugurri igurri lata tab waramig køn cha, jesúsbe trenchibig køn.
jesús partió de aquel lugar y se fue a la región de judea, a la otra orilla del jordán. de nuevo la gente se fue reuniendo a su alrededor, y él, como tenía por costumbre, se puso una vez más a enseñarles.	jesúsbe truyugurri webya, judea birausrømayba, jordán bi ambøgatø pørr gallabgatøsrømayba iben, katø trusrøngucha misaamera tulundzunab mendøben, nøbe trendø treeg marøbig kua, katø nømun kusrenanøb mendabig køn.
se acercaron unos fariseos y, para ponerlo a prueba, le preguntaron si era lícito al marido separarse de su mujer.	inchen møiløgøsrøn fariseosmera jesúswan kemallabe, trencha payibelø gøn, maig inchibig køtashchab: ¿keebe srawan kutsamig chi meriimíig kø, chindah? cha.
jesús les respondió: ¿qué les mandó moisés?	inchen nømune trencha løtabig køn: ¿moisésbe ñimune maig karuig køh? cha.
ellos contestaron: moisés permitió escribir un certificado de divorcio y separarse de ella.	inchen nømbe trenchibelø gøn: moisésbe ka tarømisriyabasig køn cha. srawan treeg martrab cha, eshkabig kilga marabe, ka tarømisramig køn daig køn cha.
jesús les dijo: moisés les dejó escrito esa norma por la incapacidad de ustedes para entender los planes de dios.	inchene jesúsbe trenchibig køn: moisés treeg marbashippe, ñimui manrrømera isumíig larrø mureløgurri ka treeg martrai ñimun pørig køn cha.
pero desde el principio dios los creó hombre y mujer.	inchendø srøsrø gwaløm chiwandøgucha marøb uras: “tiusbe møwanba, ishuwanba ellmarig køn cha.
por eso dejará el hombre a su padre y a su madre, se unirá a su mujer	øyeekkurri møøbe møskawanba, usranba elatchun cha, nui sraimba kandø gønrrab.
y serán los dos uno solo. de manera que ya no son dos, sino uno solo.	incha tru pailøbe kan asrtø gønrrun” cha. inchawei yandø pailø gømø, kan asrtø gøn cha.
por tanto, lo que dios unió, que no lo separe el hombre.	inchawei treeg købene, tius kandø mara lindisaigwane møøbe tarømaramig kømøn chibig køn.
cuando regresaron a la casa, los discípulos le preguntaron sobre esto.	incha yausrø purrøwabe, nui kusrenanøb pera uniiløbe trunun katøyug payen,
el les dijo: si uno se separa de su mujer y se casa con otra, comete adulterio contra la primera	jesúsbe trencha løtabig køn: møikkøben srawan kucha, tarømisra, katøganba kasharabiibe nune itølula kørrømaran cha.
y si ella se separa de su marido y se casa con otro, también comete adulterio.	kabe sraingurringucha kewan kucha, tarømisra, katøganba katø kasharawabe, treetøwei itølulan cha.
trajeron unos niños a jesús para que los tocara, pero los discípulos los reprendían.	inchen ureemeran jesúsweimay srua amrrubelø gøn, nø estsartrai. inchen kusrenanøb pera uniiløbe tru srua amrrubelane namaptinchen,
jesús, al verlo, se indignó y les dijo: dejen que los niños vengan a mí; no lo impidan, porque de los que son como ellos es el reino de dios.	jesúsbe trunun ashabe, nama, trenchibig køn: ureemerane merømø, naimay ka amrrubasay cha. kaguende tius nø ashib karub waibe nøm latailaiwein gøn cha.
les aseguro que el que no reciba el reino de dios como un niño, no entrará en él.	nabe ñimun cierton trendamønrrun cha: møikkøben tius nø ashib karub wainuguigwan kan unø lataitøwei utaptinchimíibe managuen truyube kebinrraamøn cha.
entonces jesús los abrazaba y los bendecía imponiéndoles las manos.	incha nui kwalyu muta, tasigwan uregweim bala estsarabe, ‘mayanguen tabelø gønrrigay’ chibig køn.
iba ya de camino cuando se le acercó uno corriendo, se arrodilló ante él y le preguntó: maestro bueno, ¿qué debo hacer para heredar la vida eterna?	jesús nui maywan inrrab ibene, kan møg luløb arrua, nui merrab tømbønsrabe, trencha payibig køn: kusrennøbig tabig, ¿managatig øsig kømigwan tius tranig tøgagønrrappe nabe chi maramerah? cha.
jesús le contestó: ¿por qué me llamas bueno? sólo dios es bueno.	inchen jesúsbe nune trencha løtabig køn: ¿chindimba nane: “tabig” cha wamøgu? cha. tabiibe kandø gøben, truibe tiustø gøn cha.
ya conoces los mandamientos: no matarás, no cometerás adulterio, no robarás, no darás falso testimonio, no estafarás, honra a tu padre y a tu madre.	ñibe tius maig maramigwan martrai pønsrailane yandø ashibig køn cha: “kweechimøwei, itølulømøwei, nilømøwei, katøganelaimburab isa waminchimøwei, may wamincha chiyugøben kebenøsrkømøwei, ñui usri møskawane maig købash inchimø, tab indamig køn” tailan.
el contestó: maestro, todo eso lo he cumplido desde joven.	inchen tru møøbe trencha løtabig køn: kusrennøbig, nabe iilane kerriguh matsinøunøgurri marøbig kur cha.
jesús lo miró con cariño y le dijo: una cosa te falta: vete, vende todo lo que tienes y dáselo a los pobres; así tendrás un tesoro en el cielo. luego ven y sígueme.	inchen jesúsbe tru matsinan tab ashabe, nun undag køptinchen, nøbe trenchibig køn: kan chigøsrøndø palan cha. ya, ñui chi tøgagúigwan yana, waachameran tranø cha. treeg marabe, ñibe srømbalasrømbe chigurrimbunø tøgagønrrun cha. trugurrimbe arrua, nai mendig amø chibig køn.
ante esta respuesta, él puso mala cara y se alejó muy triste, porque poseía muchos bienes.	inchen tru møøbe øyeeg taigwan mørøppe, nui maløbe minchiptinchibig køn. incha truba isui ibig køn, kaguen truba puaig kua.
jesús mirando alrededor, dijo a sus discípulos: ¡qué difícilmente entrarán en el reino de dios los que tienen riquezas!	inchen jesúsbe pøtøburab ashabe, nui kusrenanøb pera uniilan trenchibig køn: ¡tius nø ashib karub wainug puarmera kebambamibe truba murig kønrrun! cha.
los discípulos se quedaron asombrados ante estas palabras. pero jesús insistió: hijos míos, ¡qué difícil es entrar en el reino de dios!	inchen nui kusrenanøb pera uniilø trunun mørabe, truba kwaaren, jesúsbe katøyug nømun trenchibig køn: ñim nai ureezheelø, tius nø ashib karub wainug kebambamibe truba murig køn cha.
le es más fácil a un camello pasar por el ojo de una aguja, que a un rico entrar en el reino de dios.	kan camelloguen tsusain gal rrabyu illmø larrayandiig køben, kan puaibe tius nø ashib karub waisrø kebinrrab gaimanrrun cha.
ellos se asombraron todavía más y decían entre sí: entonces, ¿quién podrá salvarse?	inchen iigwan mørabe, nømbe masken kwaara, nømasiyaitø trenchib payiyabelø gøn: treeg købene, ¿kaigyugurrimbe mu gúi wesraig kønrrautah? cha.
jesús los miró y les dijo: para los hombres es imposible, pero no para dios, porque para dios todo es posible.	inchen jesúsbe nømun ashabe, trenchibig køn: møgueløbe iigwan martrab gaimanrrun cha. trune tiusweimbe, chi treeg kømøn cha. kaguen tiusweimbe chitøgucha maramdiitø gøn cha.
pedro le dijo entonces: nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido.	inchen pedrobe trenchib mendabig køn: au, nambe chi tøgagúigwan kerrigu elacha, ñui mendig amrruig køn cha.
jesús respondió: les aseguro que todo aquel que haya dejado casa o hermanos o hermanas o madre o padre o hijos o tierras por mí y por la buena noticia,	inchen jesúsbe trencha løtabig køn: nabe ñimun cierton trendamønrrun cha: møikkøben nui yawan, nunelan, nuchalan, kabe usri møskawan, ureemeran, pirømeran nagurrimba, tiuswei tabig srø wamgurrimba elachibiibe,
recibirá en el tiempo presente cien veces más en casas, hermanos, hermanas, madres, hijos y tierras, junto con persecuciones, y en el mundo futuro la vida eterna.	møi yu piraube cien biejes menrraguen yamera, nunelø, nuchalø, usral, nusrkalø, pirømera utønrrun cha, chigøbendø indinab melamig kuindøgucha. inchen kansrømbe managatig øsig kømigwan utønrrun cha.
hay muchos primeros que serán últimos y muchos últimos que serán primeros.	inchen møiløgøben møi ya yu pirau nømmerrig bønrrabeløbe trusrømbe srabe melønrrun cha. inchen yu pirau srabe melabeløbe trusrømbe nømmerrig bønrrønrrun chibig køn jesúsbe.
subían camino de jerusalén y jesús iba adelante de sus discípulos que lo seguían admirados y asustados. entonces tomó consigo una vez más a los doce y comenzó a decirles lo que le iba a pasar:	katø jerusalénmay nebambub amba, jesúsbe nui kusrenanøb pera uniilai merrab ib pasrøbene, nømbe truba kwaariilø ambub gøben, kaneløbe wendau kørig kuilø ambubelø gøn. inchen jesúsbe katø tru doceelan nøørø wama, nun chi purainrrabigwan eshkab menda trenchibig køn:
miren, estamos subiendo a jerusalén y el hijo del hombre va a ser entregado a los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la ley que lo condenarán a muerte y lo entregarán a los paganos	au, nambe jerusalénmay nebambub amber cha. trusrømbe tru møg misra arrubigwane sacerdotesmeran karubelanba, tru moisés pørigwan kusrenanøbelanba tranen, truiløbe nune kwanrrai pasra, judíos kømeelan tranrrun cha.
se burlarán de él, lo escupirán, lo azotarán y lo matarán, pero a los tres días resucitará.	inchen nune indzaashib, illimbi tuchib, ichib srua gua, kweechen, pøn gwalømyube katøle øsiiranrrun chibig køn.
santiago y juan, los hijos de zebedeo, se le acercaron y le dijeron: maestro, queremos que nos concedas lo que vamos a pedirte.	inchen zebedeowei nusrkalø santiagoba, juanba, jesúswan kemallabe, trenchibelø gøn: kusrennøbig, namuyasig nam kan chigøsrøn mianrreender cha. kan treeg marøbsrumuguh cha.
jesús les preguntó: ¿qué quieren que haga por ustedes?	inchen jesúsbe trencha payibig køn: ¿ñimuyasig chi maramig balain gøgue? cha.
ellos le contestaron: concédenos sentarnos uno a tu derecha y otro a tu izquierda cuando se manifieste tu gloria.	inchen nømbe løtappe: ñi wainug tørguegwalmabiisrø namun kanun ñui kusrmay, kanun atsimay purrønnøbsrumuguh cha trenchibelø gøn.
jesús les dijo: no saben lo que piden. ¿pueden beber el cáliz de amargura que yo voy a beber, o pasar por la terrible prueba que yo voy a pasar?	inchen jesúsbe nømune trenchibig køn: ñimbe chi miab pønrrermabguen mørmøn cha. ¿na tru copayu mutsam biwan kabe ñim muchib, katø nan treeg chine trømbøig nebub pinøbuløb arrubig na utamigwan ñim trunun utab inchague? cha.
ellos le respondieron: sí, podemos. jesús entonces les dijo: beberán el cáliz que yo voy a beber y pasarán por la prueba que yo voy a pasar.	inchen nømbe løtappe: øø, maramønrrundø chibelø gøn. inchene jesúsbe trenchibig køn: na mutsim biwane ñimbe muchibwei inchun cha. katø tru nan purø rrømbøig nebub pinøbuløb arrubig na utamigwangucha ñimbe utabwei inchun cha.
pero el sentarse a mi derecha o a mi izquierda no me toca a mí concederlo, sino que es para quienes está reservado.	inchendø tru kusrmayba, atsimayba purramigwane, na rranamig kømøn cha. tru purramibe nøm purrønrrabelayasig tamariilaindø gøn cha.
al oír aquello, los otros diez se indignaron contra santiago y juan.	inchen tru nui kusrenanøb pera uniilø diezeløbe trunun mørabe, juanwanba, jacobonba namab mendabelø gøn.
jesús los llamó y les dijo: ustedes saben que quienes figuran como jefes de las naciones las gobiernan tiránicamente y que sus dirigentes las oprimen.	inchen jesúsbe nømun wamabe, trenchibig køn: ñimguen ashen judíos kømø misaameran karub purrabeløbe nøm karub tøgagúilane maig købash inchib, ke nøm garub purran cha. inchen truyu møguelø nørreelø nøm garub purrabeløbe mungucha manchinrraingaig karub purrabelø gúi ashchai nømbe kenamaran cha.
no debe ser así entre ustedes. el que quiera ser importante entre ustedes, que sea su servidor;	trune ñimui utube ñimbe øyeelø gømumig køn cha. treeg købgunrriibe, ñimui utu mas nuig kukkøbene, katøganelø karuindiig megamig køn cha.
y el que quiera ser el primero entre ustedes, que sea esclavo de todos.	inchen ñimui utu møikkøben ñimmerrig melag købene, mayeelø karuindiig megamig køn cha.
pues tampoco el hijo del hombre ha venido a ser servido, sino a servir y a dar su vida en rescate por todos.	pøs tru møg misra arrubikken katøganelø nuyasig marøb melønrrai arrumøtø, nøguen katøganelayasig marøb meganrrappa, nø kwaitøga truba nu misagwan purøbagarawa, kaigyugurri wesranrrappa arrig køn chibig køn.
llegaron a jericó. más tarde, cuando jesús salía de allí acompañado por sus discípulos y por bastante gente, el hijo de timeo, bartimeo, un mendigo ciego, estaba sentado junto al camino.	incha jericósrø pua, jesúsbe tru ciudayugurri nui kusrenanøb pera uniiløba misag truba nu beraig webya iben, kan kabgaig bartimeo taig timeowei nusrkai, ‘anzhig kettra’ chib, miab may menda wawabe,
cuando se enteró de que era jesús de nazaret quien pasaba, se puso a gritar: ¡hijo de david, jesús, ten compasión de mí!	jesús nazaretsriig kemallib arri mørøppe, trashib mendabig køn: ¡jesús, merrabsrø davidwei nusrkai, nan lastima ashcha! chib.
muchos lo reprendían para que se callara. pero él gritaba todavía más fuerte: ¡hijo de david, ten compasión de mí!	inchen ke møiløgøben niløtø wanrrai namingucha, nøbe trenchib mas mur trashibig køn: ¡merrabsrø davidwei nusrkai, nan lastima ashcha! chib.
jesús se detuvo y dijo: llámenlo. llamaron entonces al ciego, diciéndole: animo, levántate, que te llama.	inchen jesúsbe pasramisrabe: wamay chiben, nømbe kabgaigwane trenchibelø gøn: ¡chi isumø, kurraptinchi! cha. kaguende ñune wamab pasran cha.
el, arrojando su manto, se levantó rápidamente y se acercó a jesús.	inchene nøbe nui tsina waigwan kuchib, pørtrappe, pasrambua, jesúsweim bulusrø pubig køn.
jesús, dirigiéndose a él, le dijo: ¿qué quieres que haga por ti? el ciego le contestó: maestro, que recupere la vista.	inchen jesúsbe trencha payibig køn: ¿ñuyasig na chi maramig baløta? cha. inchen tru kabgaibe trencha løtabig køn: kusrennøbig, nai kabmera ashibig misrimbe gøtan cha.
jesús le dijo: vete, tu fe te ha salvado. y al momento recuperó la vista y lo seguía por el camino.	inchen jesúsbe trenchibig køn: inrrø cha, ñui isubigwan nainug pasriitøgatø, tabig kørrømisran cha. inchen tru urastø tru kabgaibe ashibig misra, jesúswei mendig ibig køn maywan.
cuando se acercaban a jerusalén, a la altura de betfagé y betania, junto al monte de los olivos, jesús envió a dos de sus discípulos	yandø jerusalénsrø chab pub amba, betfagéba, betaniaba pueblomerayu tru olivos tunsrø chab puabe, jesúsbe nui kusrenanøb pera uniilø pailan trenchib karua ørøbig køn:
con este encargo: vayan al poblado de enfrente. al entrar en él, encontrarán en seguida un borrico atado, sobre el que nadie ha montado todavía. desátenlo y tráiganlo.	ø pinrrøguesrø yamera tsitsø bønrrabsrømay ambay cha. trusrømbe pubyutø kan burrounø muguen itøguaniimíig litsig wetørranrrabguen cha. picha, srua amrrunrrigay cha.
y si alguien les pregunta por qué lo hacen, díganle que el señor lo necesita y que en seguida lo devolverá.	inchippa møikkøben: “¿chinchainchigue?” cha payene: “señor palai indan cha. katø petø pegutchun” chinrrigay cha.
los discípulos fueron, encontraron un borrico atado junto a la puerta, afuera, en la calle, y lo desataron.	inchen nømbe ambene, burrobe mayu kan yaskab pulu litsig pasrain gøbene, nømbe pichen,
algunos de los que estaban allí les preguntaron: ¿por qué desatan el borrico?	møiløgøsrøn truyu pønrrabeløbe trenchibelø gøn: ¿burrone chinchab pichigue? cha.
los discípulos les contestaron como les había dicho jesús, y ellos los dejaron.	inchen nømbe jesús maig taigwan treeg løtøben, truiløbe ka sruambashen,
llevaron el borrico, echaron encima sus mantos, y jesús montó en él.	nømbe jesúsweimay burrounane srua amba, nømuim bala kewagúilan burron kayen, jesúsbe itøguanabig køn.
muchos extendieron sus mantos por el camino y otros hacían lo mismo con ramas que cortaban en el campo.	inchen truba yamelø nømui pala kewagúilan maywan kayen, kaneløbe chugøben nøørøsrø kullag srarcheelø lutiicha, maywan kayen,
los que iban adelante y atrás gritaban: ¡hosanna! ¡bendito el que viene en nombre del señor!	merrab amrrubelø lata, wendau amrrubelø lata trenchib trashibelø gøn: ¡hosanna! chib; ¡señor tiuswei munchiyu nø ørig arrubiibe mayanguen tab gúig køn! chib.
¡bendito el reino que viene, el de nuestro padre david! ¡hosanna en las alturas!	¡namui merrabsrø møskai david nø ashib karub waig købig arrubiibe mayanguen tab indig køn! chib. ¡srømbalasrømbe hosanna! chib, trashibelø gøn.
cuando jesús entró en jerusalén, fue al templo y observó todo a su alrededor, pero como ya era tarde, se fue a betania con los doce.	inchen jesúsbe jerusalén pua, tiuswei yau kebyabe, truyu chiwan gøben ambumay imay tab ashabe, yandø maaben gøben, betaniasrømay nui doce kusrenanøb pera uniiløba ibig køn.
al día siguiente, cuando salieron de betania, jesús sintió hambre.	katø gwaløm betaniagurri webamba, jesúsbe parøgwai møra,
al ver de lejos una higuera que tenía hojas, se acercó a ver si encontraba algo en ella. pero no encontró más que hojas, pues no era tiempo de higos.	yabgurri kan higuera tusr ishiibaig pasrai ashabe, mamig niga tusr køtashchab ibene, tru higos nigam bølmera gømuben, ka ishiitø tøgaig wetørrabig køn.
entonces le dijo: que nunca jamás nadie coma fruto de ti. sus discípulos lo oyeron.	incha jesúsbe tru higuerane trenchibig køn: managuen ñuinukkurri mamig niguigwan muguen manrrab tamibe chi gaanrrun cha. inchen nui kusrenanøb pera uniiløbe nø trendaigwan mørøbelø gøn.
cuando llegaron a jerusalén jesús entró en el templo y comenzó a echar a los que vendían y compraban en el templo. tumbó las mesas de los que cambiaban dinero y los puestos de los que vendían las palomas,	incha nømbe jerusalénsrø pua, jesúsbe tiuswei yau kebyabe, truyu yanøb, penab inchib warabelan wambig webetab mendaptinchibig køn. katø misagwan an yunømarøb purraig mishatsiimeran utsøbetab, palomamera yanøbelø purraigwan utsøbetab incha,
y no permitía que nadie pasara por el templo llevando cosas.	katø mungucha truyube chigøben srua puramrramamíig køn.
luego se puso a enseñar diciéndoles: ¿no está escrito: mi casa será casa de oración para todos los pueblos? ustedes, sin embargo, la han convertido en cueva de ladrones.	incha trenchib kusrenanøbig køn: tiuswei wamwan pørigube trenchibig kømuitarru cha: “nai tab yabe mayeelø chu birausrø misaameraindøgucha tiuswan wamindi ya gøn cha wamig kønrrun” daig. trune ñimbe nileelø warain rrab marin gøn cha.
los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley se enteraron y buscaban el modo de acabar con jesús, porque le tenían miedo, ya que toda la gente estaba asombrada de su enseñanza.	inchen sacerdotesmeran karubeløba, tru moisés pørigwan kusrenanøbeløba mørabe, mandø incha kweetsamdiig køtashchab lab mendabelø gøn, nun køriimata, kaguende maya misaamera jesús kusrenanigwan ke kwaara asha gøben.
cuando anocheció, salieron fuera de la ciudad.	inchen yandø yem gøben, jesúsbe nui kusrenanøb pera uniiløba ciudayugurri webya ibig køn.
cuando a la mañana siguiente pasaron por allí, vieron que la higuera se había secado hasta la raíz.	incha gatø løtsø truwan puraamben, tru higuerabe kutøgue srølbañau mullain gúi ashabe,
pedro se acordó y dijo a jesús: maestro, mira, la higuera que maldijiste se ha secado.	pedrobe jesús trendaigwan isua, nune trenchibig køn: au, kusrennøbig, tru ñi kaig nebubash cha trendaig higuerabe chab mullabguen indin gøn cha.
jesús les dijo: tengan fe en dios.	inchen jesúsbe trenchibig køn: ñimui isubigwan ke tiusweinuutø pasra bønrray cha.
les aseguro que si alguien le dice a esta montaña: «quítate de ahí y arrójate al mar», si lo hace sin dudar y creyendo que va a suceder lo que dice, lo obtendrá.	nabe ñimun cierton trendamønrrun cha: møikkøben i tunwanma øyah taimbe: “yugurri mendamisra, maryu kebeñ” cha. incha nui manrrøyu treeg kømuptinchaitamab isumøtø, maig taig ke treeg marig kønrraitamab kørebene, treeg marig kønrrun cha.
por eso les digo: todo lo que pidan en su oración, lo obtendrán si tienen fe en que van a recibirlo.	inchawei nabe ñimun trendamønrrun chibig køn: ñim chiwandøgucha tiusba waminchib miappe, chabguen trunun utabguen indermab kørewabe, ñimbe utønrrun cha.
y cuando oren, perdonen si tienen algo contra alguien, para que también su padre del cielo les perdone sus culpas.	incha ñim tiusba waminchib pønrrappe, møigwan gøben namig isuig tøgaguabe, nø kaig marigwan ulø baymønrrab, pesannamig køn cha, srømbalasrø wabig ñimui møskaingucha ñimui kaig mariilan treetøwei ulø baymø, pesannaig kønrraimbe.
porque si vosotros no perdonáis, tampoco vuestro padre que está en los cielos os perdonará vuestras ofensas.	kaguende katøgan ñimun kaig maren, ñimma pesannamø, ulø bayene, ñimui møskai srømbalasrø wabikkucha pesannamø, ñimui kaig mariilan ulø bayrrun chibig køn.
llegaron de nuevo a jerusalén y, mientras jesús paseaba por el templo, se le acercaron los jefes de los sacerdotes, los maestros de la ley y los ancianos,	incha katøle jerusalénmay amrrua, jesúsbe tiuswei yau llirab uñene, sacerdotesmeran karubeløba, tru moisés pørigwan kusrenanøbeløba, misagwan karubelø kølli misaameraba nun kemallabe, trencha payibelø gøn:
y le dijeron: ¿con qué autoridad haces estas cosas? ¿quién te ha dado esa autoridad para actuar así?	¿ñi mariilane mu garua basriitøgarre margu? cha. kabe ¿øyeeg maramelane mu garua basrta? cha.
jesús les respondió: también yo les voy a hacer una pregunta. contéstenme y yo les diré con qué autoridad hago esto.	inchen jesúsbe trencha løtabig køn: na ñimun kan chigøsrøn payrrab inchar cha. nan løtøbene, øyeelan martraimbe nan i mu mandamgaig marig chugurriig kuig na ñimun eshkarrumøn cha.
¿de dónde venía el bautismo de juan: de dios o de los hombres? contéstenme.	juan misagwan piu umbu ulsrøb uniibe ¿srømbalasrøngurrin gúig kø chindah, kabe møgueløgurrin gúig kø chindah? cha. løtørray chibig køn.
ellos intentaban ponerse de acuerdo y razonaban así: si decimos que de dios, dirá: entonces, ¿por qué no le creyeron?	inchene nømdø trenchib payiyab mendabelø gøn: trube, nam: “srømbalasrøngurrin gúig køn” chibene, nøbe namune trenchinrrun cha: “¿chindimba nune køremøgue?” cha.
pero ¿cómo vamos a responder que era de los hombres? tenían miedo a la gente, porque todos consideraban a juan como profeta.	kabe: “møgueløgurrin gúig køn chinrrab ashendø, ¿maig købsruerah?” cha. øyan chippe, kaguende nømbe misagwan kørig isuarre inchibelø gøn, kaguende mayeeløba juanwane cierton tius maig karuigwan eshkabig kui asha tøgagøbelø gøben.
así que respondieron a jesús: no sabemos. jesús les contestó: pues tampoco yo les digo con qué autoridad hago estas cosas.	treekkurri jesúswane trenchibelø gøn: maig kuindøbeh cha. inchen jesúsbe trenchibig køn trube, nagucha eshkamumønrrun cha, iilan na mu garuitøga marigwan.
entonces jesús les contó esta parábola: un hombre plantó una viña, la rodeó con una cerca, construyó un lugar para hacer el vino y edificó una torre. después la arrendó a unos viñadores y se ausentó.	incha jesúsbe ‘øyeeg lataitøwein gøn’ chib kemesra wamindiiløtøga eshkab menda, trenchibig køn: kan møg nuim birau uvas tra mara, trugurrimbe panig basra, uvas piwan wesrumikkucha pirau tamara basra, katø tru ellmarigwan ashib laramig kan yaunø palaig mara basran cha. incha nui pirøwan katøganelan misrigwan pirishinrraptø kwallchai tranabe, yabsrømay yan cha.
a su debido tiempo envió un siervo a los viñadores para que le dieran la parte correspondiente de los frutos de la viña.	incha yandø lurramig puben, nui kan karuindiig megabigwan tru kwallchab utabelan tru kanbalø lurrigwan utønrrai karua øriibe,
pero ellos lo agarraron, lo golpearon y lo despacharon con las manos vacías.	nømbe nun kemøra, kurragucha, chiguchagaig ørøbelø gøn cha.
de nuevo les envió otro siervo. a éste lo maltrataron y lo ultrajaron.	inchen tru puaibe katøgan karuindiig megabigwan øren, truigwane turyu larrøgucha, nømbe tsalø wamabelø gøn.
todavía les envió otro, y lo mataron. y otros muchos, a los que golpearon o mataron.	inchen tru ellmarig buaibe katøgucha katøgan karua øren, truigwane kweetsin gøben, katøbe mas yam øren, kanelane kurrabetab, kanelane kweechib inchibelø gøn.
finalmente, cuando ya no le quedaban más, les envió a su hijo querido, pensando: ­«a mi hijo lo respetarán».	'inchen srabe yandø katøgucha kandø kørrømisrøbig køn, truibe nui trag nusrkai, undaaraig. incha yandø srabebe truigwan ørøbig køn, trenchib: “nai nusrkawane chinchimønrrun” cha.
pero aquellos viñadores se dijeron: ­«este es el heredero. matémoslo y será nuestra la herencia».	treendingucha tru kwallibeløbe kangurrin gangurri nømasiyaitø trenchibelø gøn: “pirøwan ketig utønrrabiibe iigwein gøn cha. kwetchab amun cha. pirøbe namuin gørrømisrtrun” cha.
lo capturaron, lo mataron y lo arrojaron fuera de la viña.	incha nusrkawane kemøra, kweecha, asrwane tru uvas traugurri weguchibelø gøn cha.
¿qué hará, pues, el señor de la viña? vendrá, acabará con los viñadores y dará la viña a otros.	incha jesúsbe trenchibig køn: ¿tru uvas tra buaibe chi martrerah? cha. arrua, tru kwallibelane kweecha, tru uvas trawane katøganelan tranrrun cha.
¿no han leído este texto de la escritura: la piedra que rechazaron los constructores se ha convertido en piedra fundamental	'¿ñimgan tiuswei wamwan pørigu iigwan mana lemeelø gøtirru? cha: tru ya marøbelø kaasig sruube katsiisrø pølbasra wayamig mas purø tab srukken misrin gøn daigwan.
esto lo hizo el señor, y es admirable ante nuestros ojos?	señor tius øyeeg marene, namuin gabyube truba tabig asønatan cha.
sus adversarios querían capturarlo, porque se dieron cuenta de que jesús había dicho la parábola por ellos. sin embargo lo dejaron y se fueron, porque tenían miedo de la gente.	inchen jesúswan merrarrawa sruamrrab kemørtrab inchibelø gøn, kaguende tru ‘øyeeg lataitøwein gøn’ cha waminchippe, nømun guemesra wamindi møra. inchendø nømbe misag truba nuwan køriimata, kagøbasha, pasramnetø ambuptinchibelø gøn.
le enviaron entonces unos fariseos y unos herodianos con el fin de sorprenderlo en alguna contradicción.	incha jesúsweimay mø fariseosmeran gøsrønba, herodesweingateelanba ørøbelø gøn, chigøben wamindingarua, nø kalø løtøbene, truyu kebenøsrkønrrab isua.
llegaron éstos y le dijeron: maestro, sabemos que eres sincero y que no te dejas influir por nadie, pues no miras las apariencias de las personas, sino que enseñas con verdad el camino de dios. ¿estamos obligados a pagar impuesto al emperador o no? ¿lo pagamos o no lo pagamos?	inchen truiløbe amrrua, trenchibelø gøn: kusrennøbig, ñibe ciertonigwan waminchib møg kui aser cha. katø misag maig chitanmaptø mørøb pasrømíig køn cha. kaguende ñibe mundøgucha nømun mailø gøtasha kandarøtø imøtø, tiuswei maywan ñibe maig kusrenanamigwan cierton sølwan gusrenanøbig køn cha. trube, ¿tru roma maya misagwan karub wabigwan nam an pagaramig merømuig køh? kabe, ¿merig køh, chinderah? cha. ¿tranrrautah? kabe ¿tranmønrrautah? chibelø gøn.
jesús, viendo su torcida intención, les contestó: ¿por qué me ponen a prueba? tráiganme la moneda del impuesto para que la vea.	inchen jesúsbe nømune ka isatø, palatø tab inchib chib pønrrai ashabe, trenchibig køn: ¿nane chindimbarre kebenøsrkønrrab inchigue? cha. kan pagaram anwan srua amrruy cha, na ashchab.
se la llevaron, y les preguntó: ¿de quién es esta imagen y esta inscripción? le contestaron: del emperador.	inchen srua amrruben, jesúsbe trenchibig køn: ¿i anyu maløba, i munchi pøriibabe muin gøh? cha. inchen nømbe: tru césarwein gøn chiben,
jesús les dijo: pues den al emperador lo que es del emperador y a dios lo que es de dios. esta respuesta los dejó asombrados.	jesúsbe trencha løtabig køn: césarwein gøbene, trube, césarwan tranay cha. inchen tiuswein gøbene, tiuswan tranay cha. inchen nune ke kwaara ashibelø gøn.
se le acercaron unos saduceos, que niegan la resurrección, y le preguntaron:	inchen mø saduceosmera gøsrøn jesúswan ashchab ambubelø gøn. truiløbe tru kwabeløbe øsiiramønrrun chibelø guabe, jesúswane øyeeg bayibelø gøn:
maestro, moisés nos dejó escrito: si un hombre muere y deja mujer, pero sin ningún hijo, que su hermano se case con la mujer para dar descendencia al hermano difunto.	kusrennøbig, moisésbe namun treeg børa gørrømarig køn cha: “møigwei nuneg køben kwawa, srawan urekkaig kørrømarene, trube, tru nuneebe piudaba kasharawa, nuneg kwabigweimburab ureg tøgagømig køn” chibig.
pues bien, había siete hermanos. el primero se casó y al morir no dejó descendencia.	trube, siete nunelø købig køn cha. indiibe srøsriibe kasharawa, chi urekkaig kwaben,
el segundo se casó con la mujer y murió también sin descendencia. el tercero, lo mismo,	tru wendauikkucha tru piudaba kasharawa, katø chi urekkaitøwei kwaben, katø tru pøn gønrrabyuigwangucha treetøwei nebuben,
y así los siete, sin que ninguno dejara descendencia. después de todos, murió la mujer.	yandø søteeløba tru ishuuba kasharawa, møikkucha ureg kørrømarmøn cha. inchen yandø srabebe ishukkucha kwan cha.
cuando resuciten los muertos, ¿de quién de ellos será mujer? porque los siete estuvieron casados con ella.	trube, tru kwabelø katø øsiirabene, ¿nøbe møigwei srain gønrrerah? cha payibelø gøn, tru sieteeløba nune srai mara tøgagúig købene.
jesús les dijo: están muy equivocados en esto, porque no comprenden las escrituras ni el poder de dios.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: ñimbe mandø gúinguen mørmøwa pella bønrrappe, ¿tiuswei wamwan pørigwanba, katø tiuswei maramburab marigwanba tab nebua ashmeelø guarre pella bønrrømøtirru? cha.
cuando resuciten de entre los muertos, ni ellos ni ellas se casarán, sino que serán como ángeles en los cielos.	kaguende kwailø katøyug øsiirappe, kasharamøwei, kasharanmøwei inchun cha. treeg kømøtø, srømbalasrø ángelesmera latailøtøwein gønrrun cha.
y en cuanto a que los muertos resucitan, ¿no han leído las palabras que, según el libro de moisés, dios le dijo en el episodio de la zarza: yo soy el dios de abrahán y el dios de isaac y el dios de jacob?	inchen tru kwailø katø øsiiramigweimburappe ¿ñimgan moisés pørigu lemeelø gøtirru? cha, tru tusrunø naarabigugurri tius nun øyah taigwan: “nabe abrahamwei tius, isaacwei tius, jacobwei tius kur” cha trendaigwan.
no es un dios de muertos, sino de vivos. están muy equivocados.	tiusbe kwailai tius kømøtø, øsiguelai tius køn cha. inchawei ñimbe purø nu pella bønrran chibig køn.
un maestro de la ley que había oído la discusión y había observado lo bien que les había respondido se acercó y le preguntó: ¿cuál es el primer mandamiento de todos?	inchen tru moisés pørigwan kan kusrenanøbig tru ‘maig køh’ cha, payiyab gøben mørøb pasrabiibe, jesúsbe søl løti møra, nun kemallabe, trencha payibig køn: ¿tius martrai karua pønsrailai utuig mas nuibe møig køh? cha.
jesús contestó: el primero de todos es éste: escucha israel, el señor nuestro dios es el único señor.	inchen jesúsbe trencha løtabig køn: tru martrai karua pasrig mas nuibe iig køn cha: “au, israel misag, møray cha. namui señor tiusbe, señor nøtø gøn cha.
amarás al señor tu dios con todo tu corazón, con toda tu alma, con toda tu mente y con todas tus fuerzas.	señor ñui tiuswane ñui manrraugurri kerrigu newan undaaraitøgaba, kerrigu ñui øsig basraitøgaba, kerrigu ñui turtøga isumburab isuitøgaba, katø kerrigu ñui asru chishkømburab chish kuitøgaba undaaramig køn” tan cha.
el segundo es éste: amarás a tu prójimo como a ti mismo. no hay otro mandamiento más importante que éstos.	inchen tru wendauibe iig køn cha: “ñima ñiasiitøwei maig undaguig køppe, ñui mendaigwangucha treetøwei undaaramig køn” cha. tru maig maramigwan martrai pønsrailø i pagatø lataig nørreeløbe katøgane chi gaagøn cha, trenchibig køn.
el maestro de la ley le dijo: muy bien, maestro. tienes razón al afirmar que dios es único y que no hay otro fuera de él;	inchen tru moisés pørigwan kusrenanøbiibe trenchibig køn: kusrennøbig, ñibe sølwein dan cha. tiusbe kandø gøn chib, katøgane mu gaagøn chib,
y que amarlo con todo el corazón, con todo el entendimiento y con todas las fuerzas, y amar al prójimo como a uno mismo vale más que todos los holocaustos y sacrificios.	tiuswan kerrigu ñui manrrøtøgaba, kerrigu ñui isumburab isuitøgaba, kerrigu ñui asru chish kømburab chish kuitøgaba undaarab, katø mendaigwangucha nøasiitø lataitøwei undaarab indamig køn cha trenchippe. iilan mariibe tiusweyasig traniiba, katø animalmeran kweecha tiusweyasig parriiløba lataitøguen gømøtø, mas nuig køn cha.
jesús, viendo que había hablado acertadamente, le dijo: no estás lejos del reino de dios. y nadie se atrevió a hacerle más preguntas.	inchen jesúsbe truibe ke tab isua løti ashabe, nune trenchibig køn: tius nø ashib karub pasrainug pumibe ñibe ke tre yab pasrømøn cha. inchen yandø gatøbe jesúswane mugucha chi payrrab inchimeelø gøn.
entonces jesús tomó la palabra y enseñaba en el templo diciendo: ¿cómo dicen los maestros de la ley que el mesías es hijo de david?	jesús tiuswei yau kusrenanøb pasrøwabe, trencha payibig køn: ¿tru moisés pørigwan kusrenanøbeløbe chindimba tru cristone davidwei misagugurri arrubig køn dah? cha.
david mismo dijo, inspirado por el espíritu santo: dijo el señor a mi señor: siéntate a mi derecha hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies.	kaguende davidtøweinguen espíritu santo eshkaig trendaig køn cha: señor tiusbe tru nai señorwane trendan cha: “nai kusrmaygatø wamisr cha, ñui ashig kømui inchib tsalø inchibelan ñi itøbunønrrai ñui srøb umbu na pønsramnegatig.”
si el mismo david lo llama señor, ¿cómo es posible que el mesías sea hijo suyo? la multitud lo escuchaba con agrado.	pøs cristone david nøtøweinguen: “señor” cha wamøbene, trube, ¿mandøgurri cristobe davidwei nusrkain gønrrab gøh? chibig køn. inchen misaamera truba nu basrabiibe truba chull mørøbelø gøn.
en su enseñanza decía también: tengan cuidado con los maestros de la ley, a quienes les gusta pasearse lujosamente vestidos y ser saludados por la calle.	jesús kusrenanøb pasrøwabe trenchibig køn: tru moisés pørigwan kusrenanøbelane ashiptø guy cha. truiløbe kørrabelø kewa llirab amønamig chullelø gøn cha, katø penab, yanøb indiisrø nømune maig købash kømø, truba tab wamønrrai inchib,
buscan los puestos de honor en las sinagogas y los primeros lugares en los banquetes.	katø judíosmera tulundzuni yamerayube purø tab purramdønug purrag kui indamba, katø lincha tabig mabyugucha nørreelø purrainug purø tabigu purrag kui indamba inchibelø gøn cha.
estos, que devoran los bienes de las viudas con el pretexto de largas oraciones, tendrán un juicio muy riguroso.	incha gatø piudasmeran nømui yameran kerrawabe, tabelø misrøb ke ka yandø truba yana tiuswan waminchibelø gøn cha. truiløbe møra melamig mas nuigwan utønrrun chibig køn.
jesús estaba sentado frente a las arcas del templo, y observaba cómo la gente iba echando dinero en ellas. muchos ricos depositaban en cantidad.	mana gøsrøn jesús tiuswei yau tiusweyasig an guebusrinug tru binrrøgue wabene, truba nu misaabe truyu an guebusrøb gøben, truba yamelø puarmerabe truba nørrøweyig an kebusri ashibig køn.
pero llegó una viuda pobre, que echó dos monedas de muy poco valor.	inchen truyu kan waacha piuda arruabe, truyu pagatø øskø andø purø lamøzhig kebusren,
jesús llamó entonces a sus discípulos y les dijo: les aseguro que esa viuda pobre ha echado en las arcas más que todos los demás.	jesúsbe nui kusrenanøb pera uniilan wamabe, trenchibig køn: nabe ñimun cierton trendamønrrun cha: i waacha piudabe cajayu pusrøbelø kanelø lataguen gømø, mas nu guebusran cha.
pues todos han echado de lo que les sobraba, mientras que ella ha echado desde su pobreza todo lo que tenía para vivir.	kaguen mayeeløba nømbe undaigwandø rranen, trune nøbe waacha gøptø, nui kerrigu tøgagúigwan tranan cha, tru nui øsig tsumig kerrigu tøgagúigwan.
al salir del templo, uno de sus discípulos le dijo: maestro, mira qué piedras y qué construcciones tan grandes.	jesús tiuswei yaugurri webibene, møikkøsrøn nui kusrenanøb pera uniilai utuibe, trenchibig køn: ¡kusrennøbig, ñiguen ash cha, kan yeeg nørrø sruumera, yeeg nørrø yamera gúita! cha.
jesús le contestó: ¿ves esas grandiosas construcciones? pues no quedará aquí piedra sobre piedra. ¡todo será destruido!	inchen jesúsbe trencha løtabig køn: ¿yeeg nørrø yamera mariilan ñigan ashkuh? cha. yube ni kan srukken katøgan srug balabe kørrømisrmønrrun cha. kerriguba pøtiitsig kønrrun chibig køn.
estaba sentado en el monte de los olivos, enfrente del templo. y pedro, santiago, juan y andrés le preguntaron en privado:	incha jesús olivos tunsrø tiuswei ya basrab pinrrøguesrø wabene, pedroba, jacoboba, juanba, andrésbabe nundø nøørø trencha payibelø gøn:
¿dinos cuándo ocurrirá eso y cuál será la señal de que todo eso está a punto de cumplirse?	øyeebe mana purainrrab gúi namun eshkarra cha. ¿tru kerrigu treeg nebunrrabigwan asamibe chitø guenamisrtrerah? cha.
jesús comenzó a decirles: estén atentos para que nadie los engañe.	inchen jesúsbe trenchibig køn: ashiptø guy cha, mugøben ñimun peløsrkønrrain gømø.
muchos vendrán en mi nombre diciendo: ­«yo soy», y engañarán a mucha gente.	kaguende møiløgøben nai munchiyu truba nu amrrua trenchinrrun cha: “nabe truig kur” chib. trumay misaameran isa wamincha truba nu peløsrkønrrun chibig køn.
cuando oigan hablar de guerras y de rumores de guerra, no se alarmen. eso tiene que suceder, pero no es todavía el final.	incha, ‘misaamera gatøgan peesrø misaameraba purø rrømbøig kørig kømdiig kwayab kweetsiyab gøn’ chib, katø, ‘purø rrømbøig kørig kømdiig kwayanrrab gøn’ chib ñim wamindi mørabe, mandøguen gømui inchib kwarmøtay cha. kaguende øyeebe trendø treeg purainrrabigwein gøn cha. inchendø katøgucha patsamibe pumø srø gønrrun chibig køn.
pues se levantará nación contra nación y reino contra reino. habrá terremotos en diversos lugares. habrá hambre. ese será el comienzo de un doloroso alumbramiento.	peg misaamerabe katøgan peg misaameraba kwayaben, katø rey karumburab ashib karuim biraueløbe katøgan reywei misaameraba kwayanrrun cha. trune chusrøn gøben pirø trømbøig kønøben, parø arruben, iiløbe kan ishuwan unø tammisrtrab pusrkwab pølbasri lataitø gønrrun cha.
ustedes cuídense a sí mismos, pues los entregarán a los tribunales, serán azotados en las sinagogas y comparecerán ante gobernadores y reyes por mi causa para dar testimonio ante ellos.	'inchawei ñimasiyaitø tab ashiptø guy cha. kaguende ñimune karubelai tasku tranen, katø judíosmera tulundzuni yamerayu ichabetab inchun cha. katø ñimune karubelø nørreelai merrab, reymerai merrab nagurrindø pønrramig kønrrai martrun cha, trumay ñimbe naimburabigwan wamindamig kønrrain cha.
pero es necesario que antes se anuncie la buena noticia a todos los pueblos.	srabe gwaløm pumøwatø tiuswei tabig srø wamwan yu pirau maya misaameran eshkab kusrenanamig nebunrrun cha.
cuando los lleven ante los tribunales, no se preocupen de lo que van a decir. digan lo que dios les sugiera en aquel momento, pues no serán ustedes los que hablen, sino el espíritu santo.	inchen ñimun merrarrawa, tru misagwan ashib karub purrabelaimay trannrrab srua ambene, chi tamermab merrabwei isumønrrigay cha. tru uras wamincheenchen tius maig waminchai tranen, treeg waminchigay cha. kaguende ñim gømøtø, espíritu santo waminchun, chibig køn.
entonces el hermano entregará al hermano a la muerte, y el padre al hijo; se levantarán los hijos contra los padres y los matarán.	inchen nuneebe nømui nunewandøwei kwetchai tranen, møskaimbe nusrkawan rranen, ureemerabe møskalan namig kurra, kwetchai tranrrun cha.
todos los odiarán por mi causa; pero el que persevere hasta el final, ése se salvará.	maya misaabe ñimune nagurrindø tsalø indiilø gønrrabguen cha. inchendø srabe gwalømgatig chigúingucha megabig megabiibe kebeñchabig kømíig kaigyugurri wesraig kønrrun, chibig køn.
cuando vean que el ídolo abominable y destructor está donde no debe (procure entenderlo el que lee), entonces los que estén en judea que huyan a las montañas	'tru pinishinrrabig trømbøig køsøngønrraptiig truig nø basramnug kømubendø, ñim truyu pasrai ashabe (lebiibe iigwan tab chigúi mør), trube, judea birau warabeløbe tun balasrømay wegørra lulay cha.
el que esté en la azotea, que no baje ni entre a tomar nada de su casa	inchen tru gwaløm nui ya bala wambig wabiibe chigøben wesrunrrab kørraarrua, umbu kelulmumig køn cha.
y el que esté en el campo, que no regrese en busca de su manto.	katø chugøben trausrø uñibiibe nui itøtsinigwan tranrrab arrumumig køn.
¡ay de las que estén encinta y de las que estén amamantando en aquellos días!	¡ishumbur waachamera, tru gwalømmerawan patsø gwanrreelø, kabe muchib ureg tøgarmeraimbe maig kønrrer! chibig køn.
rueguen que no ocurra en invierno.	inchawei ñimbe tiusba waminchib miay cha, trømbøig pishin gwalømmerawan lulamig nebumønrrai.
porque aquellos días serán de un sufrimiento como no lo hubo igual desde que al principio creó dios el mundo hasta ahora, ni lo habrá jamás.	kaguende tru gwalømmerawane purø rrømbøig nebuinab melamig attrun cha. tius chigurrimbunø købigwan marøb uraskurri møingatig øyeebe kaagúig, katøbe managuen øyeebe kaanrrun cha.
si el señor no acortara aquellos días, nadie se salvaría. pero, en atención a los elegidos que él eligió, ha acortado esos días.	señor tru gwalømmerawan landøranmuisruandøbe, mugucha øsig waramgaig kønrrun cha. inchendø nuyasiitø gønrrai tarømariilø, tru nø lawa wesruiløgurri landøranin gøn cha.
si alguno les dice entonces: ­«¡mira, aquí está el mesías! ¡mira, está allí!», no le crean.	'inchawei tru gwalømmerawan møikkøben ñimun: “asay, yu cristo pasran” chib, kabe: “asay, uyu pasran” daingucha, køremøtay cha.
porque surgirán falsos mesías y falsos profetas, y harán señales y prodigios con el propósito de engañar, si fuera posible, a los mismos elegidos.	kaguende møiløgøben ‘cristo guer’ chib, isatø inchibeløba, katø ‘tius maig karuigwan eshkabelø guer’ chib isatø inchibeløba amrrunrrun cha. incha nømui maramburab marøb mariilø, nørreelø asha gømig kenamariiløba, nørreelø kwaara asha gønrrai mariiløba martrun cha, misagwan treeg incha peløsrkønrrab. incha tius nuyasiitø tarømariilanguen kegørrøsrkamdiig kuimbe, kegørrøskønrrab inchun, chibig køn.
¡estén atentos! todas estas cosas se las he advertido de antemano.	inchawei ñimbe tab isua ashiptø guy cha. nabe ñimune iigwan kerriguba puraimøwatø chab eshkar cha.
pasado el sufrimiento de aquellos días, el sol se oscurecerá y la luna no dará resplandor	'inchen tru gwalømmerawan, tru treeg isumdø gwalømmera chab puraibene, nøsiibe yandø kwaben, pølbe yandø pilømuben,
las estrellas irán cayendo del cielo y las fuerzas celestes se tambalearán.	estrellamerabe srømbalasrøngurri kørrab amrruben, katø srømbalasrø purø nørreelø pønrrabelan kønøgøb sruagutsiilø gønrrun chibig køn.
entonces verán venir al hijo del hombre entre nubes con gran poder y gloria.	inchen tru møg misra arrubiibe purø nuig maramburab maramig tøgaig tørguegwalmabig wañiyu arruben, misaamerabe ashchun chibig køn.
el enviará entonces a los ángeles y reunirá de los cuatro vientos a sus elegidos, desde el extremo de la tierra al extremo del cielo.	incha nøbe nui ángelesmeran øra, ambugurri, igurri, walligurri, wagurri pirau maya yabsrøngurri kandarø srømbalasrøngatig nui lawa wesruilan kanbalatø tulishinrrun cha.
fíjense en el ejemplo de la higuera. cuando sus ramas se ponen tiernas y brotan las hojas, saben que se acerca el verano.	'kan higuera tusrwanma asha kusrey. nui srarmera uturcheelø misrøb, ishiimera weguchene, ñimbe pachig kwalømmera arrumig yandø lutau gúi ashibelø gøn cha.
pues lo mismo ustedes, cuando vean que suceden estas cosas, sepan que el hijo del hombre ya está cerca, a las puertas.	øyeetøwei ñim iilan purayai ashabe, attrabiibe attrab yaskabuguen basraitamab isua guy, chibig køn.
les aseguro que no pasará esta generación sin que todo esto suceda.	pøs nabe ñimun cierton trendamønrrun cha: møin gwaløm misaamera pinømøwatø, øyeeløbe kerrigu purainrrun cha.
el cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.	srømbalaba, pirøbabe patsøben, na wamindiibe ka wamindiitøbe purainrraamøn cha.
en cuanto al día aquel y a la hora, nadie sabe nada, ni los ángeles del cielo ni el hijo, sino sólo el padre.	'inchendø tru treeg punrrab gwalømwanba, uranbabe mugucha ashmøn cha. srømbalasrø ángelesmeraguen ashmøwei, ni tiuswei nusrkai ashmøwei indan cha. trunun ashippe, møskaindøwei asan, chibig køn.
¡cuidado! estén prevenidos, porque no saben cuándo llegará el momento.	'inchawei ñimbe pesannamø, tab ashiptø guy cha, kaguende ñimbe øyeebe mana burainrrabig kui ashmøwabe.
sucederá lo mismo que con aquel hombre que se ausentó de su casa, encomendó a cada uno de los siervos su tarea y encargó al mayordomo que vigilara.	kaguende iibe kan møg nui yaugurri yabsrømay webya inrraptø, nui karuindiig melabelane nui yawan ashib gønrrai kørrømara, kanun ganun nømui maramigwan marøb gønrrai karua bønsra, tru yaskabu ashib pasrabigwane chigøben kømønrrai ashib pasrønrrai karua basra ibig lataitøwein gøn cha.
estén pues atentos, porque no saben cuándo llegará el señor de la casa, si al atardecer, a media noche, al canto del gallo o al amanecer.	inchawei ñimbe ashiptø guy, chibig køn. ya buaig pilliraben gúi, kabe yem døbøtag kui, kabe kallu wamøben gúi, kabe løtsø gúi, mana attrab gúi mørmøwabe.
no sea que llegue de improviso y los encuentre dormidos.	inchippa møi møi arrua, kib warøben wetørrainanrrab gømø cha.
lo que les digo a ustedes, lo digo a todos: ¡estén atentos!	inchawei na ñimun maig taibe, mayeelan katø treetøwein damønrrun: ¡munig, kasriitø guy! cha.
faltaban dos días para la fiesta de la pascua y de los panes sin levadura. los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley andaban buscando el modo de arrestar a jesús con engaño y darle muerte,	pascua fiestan maramiba, tru pirri levaduragaig maig fiestan maramiba yandø pa gwalømdø baløben, sacerdotesmeran karubeløba, tru moisés pørigwan kusrenanøbeløbabe jesúswan kwetchab chigøben isa mandø incha kemøramdiig køtashchab inchib guabe,
pero decían: durante la fiesta no; no sea que el pueblo se amotine.	trenchibelø gøn: fiesta utu marmønrrab cha, misaamera ke chindi asamgaig inchimønrrain cha.
estaba jesús en betania, en casa de simón el leproso, sentado a la mesa, cuando llegó una mujer con un frasco de alabastro lleno de un perfume de nardo puro, que era muy caro. rompió el frasco y lo derramó sobre la cabeza de jesús.	betaniasrø tru simón leproso taigwei yau jesús wabene, kan ishug alabastro limetayu nardotøzhig chi undisaimíig, netsiig, truba may irrabig, purø nuweyigwan srua, kemalla, jesús mishatsigu wamnetø, limetan pushippa, tru may irrabigwan tur bala itølushibig køn.
algunos, indignados, comentaban entre sí: ¿a qué se debe semejante derroche de perfume?	inchen møiløgøsrøn truyu purrabeløbe nama, nømdø trenchibelø gøn: ¿purø may irrabzhigwan ke ka yandøbe chinchabrre lusah? cha.
podía haberse vendido este perfume a un precio muy alto y haber dado el dinero a los pobres. y la criticaban.	waachameran purugumig kan trescientos denarios menrraweinguen yanøbsruinrrun cha. nømbe tru ishuwane truba namig waminchib gøbelø gøn.
pero jesús les dijo: déjenla. ¿por qué la apenan? ha hecho conmigo una buena obra.	inchen jesúsbe trenchibig køn: ¡kagøbasay! cha. ¿chinchabrre inchigue? cha. nøbe nayasig truba tabzhig maran cha.
a los pobres los tienen siempre con ustedes y pueden socorrerlos cuando quieran, pero a mí no me tendrán siempre.	waachamerane chu uragucha ñimui utu tøgagua, ñim nømun tabig maramdiig købene, tabig martrun cha. trune nane yube chu uragucha tøgagønrraamøn cha.
ha hecho lo que ha podido. se ha anticipado a ungir mi cuerpo para la sepultura.	i ishuube nun maig maramdiig nebuben treeg maran cha. nai asrwan manawei kanmaytø may irrabzhigwan srølan cha, nan søramigweyasig.
les aseguro que en cualquier parte del mundo donde se anuncie la buena noticia será recordada esta mujer y lo que ha hecho.	nabe ñimune cierton trendamønrrun chibig køn: yu pirau chutøgucha tiuswei tabig srø wam kaigyugurri wesrabigwan eshkab kusrenaniisrømbe, tru nø marigwangucha tøga waminchun cha, nun pesannamø, isuig kønrrai.
judas iscariote, uno de los doce, fue a hablar con los jefes de los sacerdotes para entregarles a jesús.	inchen judas iscariote, tru doce jesús kusrenanøb pera uniilai utuig, sacerdotesmeran karubelan jesúswan nømui tasku trannrrab waminchab ibene,
ellos se alegraron al oírlo, y prometieron darle dinero. por eso buscaba cuál sería el momento oportuno para entregarlo.	nømbe trunun mørøppe, truba kasraarawa, an rrannrrab misrøbelø gøn. inchen judasbe jesúswan mandø incha tranamigwan yandø lab mendabig køn.
el primer día de la fiesta de los panes sin levadura, cuando se sacrificaba el cordero pascual, sus discípulos preguntaron a jesús: ¿dónde quieres que vayamos a prepararte la cena de pascua?	tru pirri levaduragaig maig fiesta pølbasrøb gwaløm, tru pascuayasig ubishaunan kweechib gwaløm, jesúswei kusrenanøb pera uniiløbe nun trencha payibelø gøn: ¿pascua mamigwan ñuimbe chu tamartrab ambamø? cha.
jesús envió a dos de sus discípulos, diciéndoles: vayan a la ciudad y les saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua. síganlo,	inchen nøbe nui kusrenanøb pera uniilan pailan trencha karua ørøbig køn: ciudayumay ambay cha. truyube kan møg pigøtsø mutaig ñimun katøben, truigwei wendautø amrrigay cha.
y allí donde entre digan al dueño: el maestro dice: «¿dónde está mi sala, en la que voy a celebrar la cena de pascua con mis discípulos?»	incha truig kebyainug kebambabe, ya buaigwane ñimbe trenchinrrigay cha: “kusrennøbiibe ñun trendan cha: '¿nai kusrenanøb pera uniiløba pascua mamigwan mab purram salabe chu gøh?' ” cha.
el les mostrará en el piso de arriba una sala grande y bien alfombrada. preparen todo allí para nosotros.	inchene ya buaibe pala pisusrø kan nu sala chiguen palømíig yandø ke chab tamarikken ñimun eshkanrrun cha. inchen ñimbe namuyasig truyu tamartrigay chibig køn jesúsbe.
los discípulos salieron, llegaron a la ciudad, encontraron todo tal como jesús les dijo y prepararon la cena de pascua.	inchen nømbe amba, ciudayu puabe, jesús nømun maig taig treeg wetørrawa, tru pascuan tamarøbelø gøn.
al atardecer llegó jesús con los doce.	inchen yandø yem gøben jesúsbe nui doce kusrenanøb pera uniiløba pua,
y una vez que se acomodaron, mientras cenaban, dijo jesús: les aseguro que uno de ustedes me va a entregar, uno que está cenando conmigo.	mishatsigu mab purrøwabe, jesúsbe trenchibig køn: nabe ñimun cierton trendamønrrun cha: ñim møikkøsrøn naba mab wabig nan ashig kømui inchibelaingatø misra, nan trannrrab gøn cha.
ellos comenzaron a entristecerse y a preguntarle uno tras otro: ¿acaso soy yo?	inchen nømbe truba isui inchib menda, jesúswan kan gan payibelø gøn: ¿kabe na gøbra, chinderah? chib.
el les contestó: uno de los doce, uno que está comiendo conmigo en el mismo plato.	inchen jesúsbe trencha løtabig køn: ñim doceelai utuig køn cha, naba i nindagutøwei pirriwan kebishibig.
el hijo del hombre se va, tal como está escrito de él, pero ¡ay de aquél que entrega al hijo del hombre! ¡más le valdría a ese hombre no haber nacido!	pøs, tru møg misra arrubiibe tiuswei wamwan pørigu maig pørig basrøben, truwan pureb iben, trune ¡tru møg waacha! tru møg misra arrubigwan ashig kømui inchibelan trannrrabigweimburappe, yeekkucha gúita, chibig køn. trembe truibe kallamuig kuinguen søl gøbsruinrrun cha.
durante la cena, jesús tomó pan, pronunció la bendición, lo partió, lo dio a sus discípulos y dijo: tomen, esto es mi cuerpo.	incha mab purrappatø, jesúsbe pirriwan muta, tiuswan ‘mayanguen pay’ cha, pirishabe, nømun trenchib srørrøbig køn: cha, may cha. iibe nai asr køn cha.
tomó luego un cáliz, pronunció la acción de gracias, lo dio a sus discípulos y bebieron todos de él.	incha katø copan muta, tiuswan ‘mayanguen pay’ chabe, nømun purøørøbig køn. inchen tru copayuigwan søteeløba muchibelø gøn. inchen nøbe nømun trenchibig køn:
y les dijo: esta es mi sangre, la sangre de la alianza derramada por todos.	iig, nai animbe, tius tru misagweyasig srø acuerdon mari anin gøn cha. tru animbe truba nu misagweyasig lusig køn cha
les aseguro que ya no beberé más del fruto de la vid hasta el día aquel en que beba un vino nuevo en el reino de dios.	nabe ñimun cierton trendamønrrun cha: uvas piwane mas muchimumønrrun cha, nai møskai nø ashib karub waisrø katøyug ñimba mutsam gwalømgatig.
después de cantar los himnos, salieron hacia el monte de los olivos.	incha kan himnon chab cantawabe, olivos tunsrømay amba,
jesús les dijo: todos me abandonarán, porque está escrito: heriré al pastor y se dispersarán las ovejas.	jesúsbe trenchibig køn: ñimbe mayeeløba nainug isua pønrraigwan trubishinrrun cha. kaguende tiuswei wamwan pørigu øyah chibig pørig basran cha: “ubisha ashibigwan na kweechen, ubishamerabe nøørøtø chab lulrrun” chibig.
pero después de resucitar, me encontraré de nuevo con ustedes en galilea.	inchendø nabe katøyug øsiirappe, ñimguen ammøwatø, nabe galileasrømay yamønrrun cha.
pedro le respondió: aunque todos te abandonen, yo no.	inchen pedrobe trenchibig køn: mayeeløba ñuinug isua pønrraigwan trubisaingucha, na gúimbe tarømisrmumønrrun cha. inchen jesúsbe trencha løtabig køn:
jesús le contestó: te aseguro que hoy, esta misma noche, antes de que el gallo cante dos veces, tú me habrás negado tres.	nabe ñun cierton trendamønrrun cha: møi yemdøweinguen kallu pamay wamømøwatø, ñibe pønmayguen nan ‘ashmíig kur’ chinrrautan cha.
pedro insistió: aunque tenga que morir contigo, jamás te negaré. y todos decían lo mismo.	inchen pedrobe truba inchib trenchibig køn: ñiba nan kwamig nebuinguen, nabe managuen ñun ‘ashmíig kur’ chimumønrrun cha. inchen søteeløba treetøwein chibelø gøn.
cuando llegaron a un lugar llamado getsemaní, dijo jesús a sus discípulos: siéntense aquí, mientras yo voy a orar.	incha nømbe kanbalø getsemaní taisrø puabe, jesúsbe nui kusrenanøb pera uniilan trenchibig køn: yu purramisray cha, nai møskaimba na wamindamne.
tomó consigo a pedro, a santiago y a juan. comenzó a sentir miedo y angustia,	incha pedronba, jacobonba, juanwanba pera yabe, truba rruba isui, ni mumayguen tab gømui inchib menda,
y les dijo: me muero de tristeza. quédense aquí y velen.	trenchibig køn: nai manrraube isubiitø kwabguen ka kwamdiig køtan cha. ñimbe yutø kørrømisra, kimø burray chibig køn.
y avanzando un poco más, se postró en tierra y suplicaba que, si era posible, no tuviera que pasar por aquel momento.	incha jesúsbe katøguchi ambuurø ya, pirau sraløptincha, møskaimba waminchib miabig køn: tru purø rrømbøig attrabig nan treeg punrrain gømubene, treeg pumugasam chib.
decía: ¡abba, padre! todo te es posible. aparta de mí este cáliz de amargura. pero no se haga como yo quiero, sino como quieres tú.	katø tiuswan trenchib miabig køn: abba, nai møskain chib, ñuimbe chitøgucha kaimamø, maramdiitø gøn cha. i copan nan tarømartra cha. inchendø na maig isuig køben, treeg kønrrain gømøtø, ñun maig maramdiig køben, treeg kønrrain chib.
regresó y los encontró dormidos. y dijo a pedro: simón, ¿duermes? ¿no has podido velar ni siquiera una hora?	incha nui kusrenanøb pera uniilaimay arrua, kib purrai wetørrawabe, pedrone trenchibig køn: simón, ¿kib watirru? cha. ¿kan uratøguen kimø, kasriibe wanrrab gaimatirru? cha.
velen y oren para que puedan hacer frente a la prueba; pues el espíritu está bien dispuesto, pero la carne es débil.	kimø, tiusba waminchib purray, chibig køn, chiyugøben kaigyu kegørrømønrrappe. ñimbe tabigwan martrabwei isuingucha, ñimui asrbe kullaguig køn cha.
se alejó de nuevo y oró repitiendo lo mismo.	incha gatøle jesúsbe ya, treetøwein chib møskaimba waminchibig køn.
regresó y de nuevo los encontró dormidos, pues sus ojos se cerraban de sueño. ellos no sabían qué responderle.	incha katø arruabe, katøguen nui kusrenanøb pera uniilane kiptøwei burrain gúi wetørrabig køn, kaguende nømui kabmerabe kigøbiitø ke kanaim burrøwa. incha nømbe mancha løtønrrab gaimabelø gøn.
regresó por tercera vez y les dijo: ¿todavía están durmiendo y descansando? ¡basta ya! ha llegado la hora. miren, el hijo del hombre va a ser entregado en manos de los pecadores.	inchen jesúsbe pønmay gønrrabyu arruabe, trenchibig køn: ¿katøgucha ñimgan israb, kib srø warøtirru? cha. yandø tsabø gøn cha. ura pun cha. yandø tranan, chibig køn, tru møg misra arrubigwan kaig marøbelai tasku.
¡vamos! ¡levántense! ya está aquí el que me va a entregar.	¡kurray, chibig køn. amrrab! cha. nan ashig kømui inchibelaingatø pasramisrøbig nan trannrrab arrubguen indan cha. ¡asay! chibig køn.
aún estaba hablando jesús, cuando se presentó judas, uno de los doce, y con él un tumulto de gente con espadas y palos, enviados por los jefes de los sacerdotes, los maestros de la ley y los ancianos.	incha jesús waminchib pasramne, tru judas, tru doce kusrenanøb pera uniilai utuibe truba nu misaaba arrubig køn, nømbe espadamera gøben, tsiimera gøben sruargue. truiløbe sacerdotesmeran karubeløba, tru moisés pørigwan kusrenanøbeløba, misagwan karubelø kølli misaameraba misra, karua øriilø gøbig køn.
el traidor les había dado esta contraseña: «al que yo bese, ése es; arréstenlo y llévenlo bien custodiado».	tru judas jesúswan ashig kømui inchibelaingatø pasramisrøbiibe nømune: “merrarramig kuitamab ñim ashchai, na chi siñal gøsrøn maren, ashib pønrrønrrigay” cha, eshkain gøbig køn. “tru na muchaig, truig kønrrun cha. truigwan kemøra, suldaumeraba sruamrrigay” cha.
en cuanto llegó, se acercó a jesús y le dijo: ¡maestro! y lo besó.	inchen judas puabe, møi møi jesúsweim bulu kemallib trenchibig køn: ¡nai kusrennøbig! cha. inchabe muchabig køn.
ellos se abalanzaron sobre él y lo arrestaron.	inchene nømbe jesúswan kemøra, sruamrrab merrarrabelø gøn.
uno de los presentes sacó la espada y cortó de un golpe la oreja al criado del sumo sacerdote.	inchen møikkøsrøn truyu pasrabiibe nui espadan wesrub, maya sacerdotesmeran nø garub sacerdotei karuindiig megabigwan kaluwan kelarrab lutiichiptinchibig køn.
jesús tomó la palabra y les dijo: han salido a detenerme con espadas y palos, como si fuera un bandido.	inchen jesúsbe misaameran trenchibig køn: ¿chindimbarre ñimbe espadamera gøben, tsiimera gøben sruar werrugue cha, nan kemørtrab, nabe kan niliig kui lata?
a diario estaba con ustedes enseñando en el templo, y no me arrestaron. pero es necesario que se cumplan las escrituras.	nabe ñimba kwalømmørig tiuswei yau kusrennøb waben, ñimbe managuen nane kemørmuig køn cha. inchendø tiuswei wamwan pørigu maig taig treeg nebunrrain gúig køn chibig køn.
entonces todos sus discípulos lo abandonaron y huyeron.	inchene nui kusrenanøb pera uniiløbe nundø pasramnetø, mayeeløba chab luløptinchibelø gøn.
un joven lo iba siguiendo, cubierto tan sólo con una sábana. lo detuvieron,	inchen kan matsinube køsaatiig llensutø tsinaig tru wendautø iben, nune kemørøptinchen,
pero él, soltando la sábana, se escapó desnudo.	nøbe llensun wesølønnøb, køsatiig ¡gatø! pinaptinchibig køn.
llevaron a jesús ante el sumo sacerdote y se reunieron todos los jefes de los sacerdotes, los ancianos y los maestros de la ley.	incha jesúswan tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdoteimay srua ambubelø gøn. inchen mayeelø sacerdotesmeran karubeløba, misagwan karubelø kølli misaameraba, tru moisés pørigwan kusrenanøbeløba kerriguh tulundzunabelø gøn.
pedro lo siguió de lejos hasta el interior del patio del sumo sacerdote y se quedó sentado con los guardias, calentándose junto al fuego.	inchen pedrobe jesúswei wendau yaptø, yaptø tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdotei ya wambiisrøngatig ya, tru ashchai pønsraig pønrrabeløba pachiirab naabulu wamisra wabig køn.
los jefes de los sacerdotes y todo el consejo de ancianos buscaban una acusación contra jesús para darle muerte, pero no la encontraban.	inchen sacerdotesmeran karubeløba, tru setenteelø maig maramigwan asha marøbelø mayeeløba misra jesúswan kwanrrai pasrtrab, møilan gøben ‘jesúsbe kaig maren, nambe ashibwei indig køn’ chib, waminchabelø labendø, treeg waminchabelø wetørranrrab gaimabelø gøn.
pues aunque muchos testimoniaban en falso contra él, los testimonios no coincidían.	inchen møiløgøben nuimburab chigøben isa waminchendø, nøm wamindiibe ka peetø, beetø webibig køn.
algunos comparecieron y dieron contra él este falso testimonio:	inchen møiløgøben kurra, isatø jesúswan trenchibelø gøn:
nosotros lo hemos oído decir: ­«yo destruiré este templo hecho por hombres y en tres días construiré otro no edificado por hombres».	nambe nø trendai mørig køn cha: “nabe i tiuswei yawan møguelø marigwan pinisha, pøn gwalømyube tiuswei ya gatøgan, møguelø marig kømøtø, mara basramønrrun” dan chib.
pero ni siquiera en esto concordaba su testimonio.	inchen treendingucha, katøgucha nømui wamindiibe peetø, beetø webiben,
entonces el sumo sacerdote tomó la palabra en medio de todos y preguntó a jesús: ¿no respondes nada? ¿de qué te acusan éstos?	tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdotebe mayeelai utu kurra basramisra, jesúswane payibig køn: ¿chigucha løtømønrrapteh? cha. ¿ñune øyeebe chi galø maran charre inchib gøh? cha.
pero jesús callaba y no respondía nada. el sumo sacerdote siguió preguntándole: ¿eres tú el mesías, el hijo del bendito?	inchen jesúsbe niløtø basrøwa, chigucha løtømuben, tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdotebe katøyug trencha payibig køn: ¿ñigan tru cristo gøtirru cha, tru tius mayanguen tab indigwei nusrkai?
jesús contestó: yo soy, y verán al hijo del hombre sentado a la derecha del todopoderoso y que viene entre las nubes del cielo.	inchen jesúsbe trenchibig køn: nabe truigwein gur cha. inchagucha tru møg misra arrubig tru maramburab marøb tiuswei kusrmay waben ñim ashib, katø srømbalasrøngurri wañiyu arruben ashib inchun cha.
el sumo sacerdote rasgándose las vestiduras, dijo: ¿qué necesidad tenemos ya de testigos?	inchen tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdotebe nø kewagúigwandøwei kølsrøb, trenchibig køn: ¿namun nuimburab waminchabelø mas chiwein gúi balønrrab gø? cha.
han oído la blasfemia. ¿qué les parece? todos juzgaron que merecía la muerte.	ñimdøweinguen tiuswan purø rrømbøig wamab wamindigwan møran cha. ¿ñimune maig asønata? chibig køn. inchen nømbe mayeeløba treeg kaig kuin gúi mara, kwanrrai kørrømara basrøbelø gøn.
algunos comenzaron a escupirlo y, tapándole la cara, le daban bofetadas y le decían: ¡adivina! y también los guardias lo golpeaban.	inchen møiløgøben nun illimbi tuchib, maløwan kasra, nun kurraguchib mendabe trenchibelø gøn: ¡namun kelarrab eshkau bøs, chib, mu gurragutsin gúi! inchen tru tiuswei yau ashchay pønsraig pønrrabeløbe jesúswan merrarrawa, pashaguchibelø gøn.
mientras pedro estaba abajo, en el patio, llegó una de las criadas del sumo sacerdote.	inchen pedrobe pinaamay yawambig waben, trunetø tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdotei mendig megabig kan srusrø puabe,
al ver a pedro calentándose junto al fuego, se quedó mirándolo y le dijo: también tú andabas con jesús, el de nazaret.	pedro nag bulu pachiirab waben, nun tab ashabe, trenchibig køn: ñigucha tru nazaretsriig jesúsba uñibig kuig kømøh cha.
pedro lo negó diciendo: no sé ni entiendo de qué hablas. salió a la puerta de la casa, y cantó un gallo.	inchen pedrobe trenchib isabig køn: ashmíig kur cha. ni chi wamindinguen mørmur cha. incha wambig kerruisrø webibene, kan kallu wamabig køn.
lo vio de nuevo la criada y otra vez se puso a decir a los que estaban allí: este es uno de ellos.	inchen tru srusrøbe gatøle pedron ashabe, truyu purrabelan katø eshkab mendappe: iibe truilai utuigwein gøn chiben,
pedro lo negó de nuevo. poco después también los otros dijeron a pedro: no hay duda. tú eres uno de ellos, pues eres galileo.	pedrobe katøguen ‘ashmíig kur’ chib isabig køn. inchen truyu purrabeløbe yanayutø katøguen pedrone trenchibelø gøn: isa gømø, ñigucha truilai utuigwein gøn cha; kaguende ñibe galileasriig køn cha.
el comenzó entonces a maldecir y a jurar: yo no conozco a ese hombre del que me hablan.	inchen pedrobe: na isab pasraig købene, trube, nan chigøben nebunrrappe nebubash chib. tiusken ashen, katø nabe isa waminchibgucha basrømur, chibig køn. ñim waminchib gúi møwane ni ashibguen ashmíig kur cha.
en seguida cantó el gallo por segunda vez. pedro se acordó de lo que le había dicho jesús: ­«antes de que el gallo cante dos veces, tú me habrás negado tres», y se puso a llorar.	inchen trenchiben latatø kallube katøganguen wamaptinchibig køn. inchene pedrobe jesús øyah taig kømørramab isuptinchibig køn: “kallu pamayguen wamømøwatø, ñibe nan pønmayguen ‘ashmíig kur’ chinrrautan” daigwan. incha trunun isuabe, truba rruba isuig kishibig køn.
muy de madrugada, se reunieron a deliberar los jefes de los sacerdotes, junto con los ancianos, los maestros de la ley y todo el consejo de ancianos; luego condujeron a jesús atado y lo entregaron a pilato.	inchen yandø chab tørrrabendø sacerdotesmeran karubeløba, misagwan karubelø kølli misaameraba, katø tru moisés pørigwan kusrenanøbeløba, tru setenteelø maig maramigwan asha marøbelø kerrigueløba tulundzunabelø gøn. incha nømbe jesúswane lusra, srua amba, pilaton tranøbelø gøn.
pilato le preguntó: ¿eres tú el rey de los judíos? jesús le contestó: tú lo dices.	inchen pilatobe jesúswan trenchibig køn: ¿ñigan judíosmerai rey gøtirru? cha. inchen jesúsbe trencha løtabig køn: ñitøweinguen chab rrendan cha.
los jefes de los sacerdotes lo acusaban de muchas cosas.	inchen sacerdotesmeran karubeløbe nune chine, chine ‘øyeeg marøbig kuig køn’ chiben,
pilato lo interrogó de nuevo diciendo: ¿no respondes nada? mira de cuántas cosas te acusan.	pilatobe katøyug trenchibig køn: ¿chigucha løtømønrrapteh? cha. ñiguen ash cha, ñune chigøben yeeg waminchib gøn cha, nømbe.
pero jesús no respondió nada más, de modo que pilato se quedó extrañado.	inchen jesúsbe treeg indingucha løtømuben, pilatobe ‘kan øyeebe maig kermab’ isub kørrømisrøbig køn.
por la fiesta pilato les concedía la libertad de un preso, el que pidieran.	fiesta gwalømmerawane kubernadurbe kailan keeri yau pønrrabelan misag møigwan elatchai miaben, trendø treeg marøb elachibig køn.
tenía encarcelado a un tal barrabás con los revoltosos que habían cometido un asesinato en una rebelión.	inchen tru keeri yaube kan møg barrabás taibe keerig pasrabig køn, nøbe larrø gailøba søtømisra, ashib karubelan namig kurrabyu misag kweechaig.
cuando llegó la gente, comenzó a pedir lo que solía concederles.	inchen misaamerabe amrrua: ñi trendø treeg marøbiibe, treeg mar chib, pilatone miab mendøben,
pilato les preguntó: ¿quieren que les suelte al rey de los judíos?	pilatobe trencha løtabig køn: ¿ñimbe judíosmerai reywan na elatsamig balain gøgue? cha.
pues sabía que los jefes de los sacerdotes habían entregado a jesús por envidia.	kaguende pilatobe tru sacerdotesmeran karubeløbe jesúswane uni ashig kømuptø nun tranin gúi ashibig køn.
los jefes de los sacerdotes incitaron a la gente para que les soltara a barrabás.	inchen sacerdotesmeran karubeløbe jesúswan gømøtø, nømbe barrabáswane elatchai inchibelø gøn.
pilato les preguntó otra vez: ¿y qué quieren que haga con el que ustedes llaman rey de los judíos?	inchen pilatobe katøyug payippe, trenchibig køn: trube, ¿ñim tru judíosmerai rey gøn daigwane nabe mandø indamø? cha.
ellos gritaron: ¡crucifícalo!	inchen nømbe katø trenchib trashib løtabelø gøn: ¡kurusyu mesrø! chib.
pilato les contestó: pues ¿qué ha hecho de malo? pero ellos gritaron todavía más fuerte: ¡crucifícalo!	inchen pilatobe trenchibig køn: ¿nøbe chi galø marindørre øyeeg martrainchigue? cha. inchen nømbe masken mur trashibelø gøn: ¡kurusyu mesrø! ¡kurusyu mesrø! chib.
pilato, entonces, queriendo complacer a la gente, les soltó a barrabás y entregó a jesús para que lo azotaran y, después, lo crucificaran.	inchen pilatobe tru nu misagwan ka tab gønrrai inchig køptø barrabáswan ka inrrai elacha, jesúswane ichagutsingaruabe, kurusyu mesrønrrai tranøbig køn.
los soldados lo llevaron al interior del palacio, o sea, al pretorio, y llamaron a toda la tropa.	inchen suldaumerabe palacioyu mas umbusrø srua amba, maya suldau søtøwan tulundzuningarua,
lo vistieron con un manto rojo y, trenzando una corona de espinas, se la pusieron.	kan yalø biguiig itøguenana, kaldiigwan corona mara, petsøsrøbelø gøn.
después comenzaron a saludarlo, diciendo: ¡salve, rey de los judíos!	incha trugurrimbe trenchib trashib mendabelø gøn: ¡judíosmerai rey, viva! chib.
lo golpeaban en la cabeza con una caña, lo escupían y, poniéndose de rodillas, le rendían homenaje.	incha cañatøga turbøtø itsamba, illimbi tutamba, tab inchib chib, nui merrab tømbønsramba inchibelø gøn.
después de burlarse de él, le quitaron el manto rojo, lo vistieron con sus ropas y lo sacaron para crucificarlo.	incha øyeeg marøb ka indzatø ashib srua gøptø, tru yalø biguiig itøguenanigwan wesrawa, nuiwan katøle kenana, kurusyu mesrønrrab nune wesrubelø gøn.
y a un tal simón, natural de cirene, el padre de alejandro y de rufo, que al regresar del campo pasaba por allí, lo obligaron a llevar la cruz de jesús.	kan møg cirenesriig simón daig, alejandroimba, rufoimba møskai wambig nøørøsrøngurri purainrrab arruben, nune jesúswei kuruswan ke mutamne incha mutøsrøbelø gøn.
condujeron a jesús hasta el gólgota, que quiere decir lugar de la calavera.	incha kanbalø gólgota taisrømay nune srua ambubelø gøn, (tru trenchippe, “calaverasrø” tainug).
le daban vino mezclado con mirra, pero él no lo aceptó.	jesúswane vinoba, mirraba lindisaig yuulingucha, jesúsbe muchimíig køn.
después lo crucificaron y se repartieron su ropa, sorteándola, para ver qué se llevaba cada uno.	inchen kurusyu mesra, suldaumerabe jesúswei kewagúilan mu merrarramig nebutashchab suerte guchibelø gøn.
eran las nueve de la mañana cuando lo crucificaron.	inchen løtsø las nuevetø gøbig køn, tru jesúswan kurusyu mesrøben.
había un letrero en el que estaba escrita la causa de su condena: «el rey de los judíos».	incha kan pørig mesrøbelø gøn, chigurrin gwanrrai mesraig køn cha eshkabig: |scjudiosmerai tru rey gøn|d chibig.
con jesús crucificaron a dos bandidos, uno a su derecha y otro a su izquierda.	incha gatø pagatø nileelangucha kanun kusrmay, kanun atsimay nunba kurusyu melsrøbelø gøn.
así se cumplió la escritura que dice: «y fue contado con los pecadores».	inchen tru tiuswei wamwan øyah chib pøriibe nebuig køn: “tru kailai utu nune tøga basrig kønrrun” daig.
los que pasaban por allí lo insultaban, haciendo muecas y diciendo: ¡eh, tú que destruías el templo y lo reconstruías en tres días!	inchen truwan puraambubeløbe tsalø wamab, turwandø gønøgøb trenchibelø gøn: ¡au, ñi tiuswei yawan pøtiicha, katø tru pøn gwalømyutø kusranrrabiibe,
¡sálvate a ti mismo, bajando de la cruz!	kwamønrrab ñitøwei chigøben mar! cha. ¡kurusyugurri pinaamø! cha.
y de la misma manera los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley, se burlaban de él diciéndose unos a otros: ¡a otros salvó y a sí mismo no puede salvarse!	inchen tru sacerdotesmeran karubeløba, tru moisés pørigwan kusrenanøbeløba treetøweih nun indzatø ashib kangurrin gangurri trenchibelø gøn: kanelane kaigyugurri wesrabendø, nøasiitøweimbe kaiman cha.
¡el mesías! ¡el rey de israel! ¡que baje ahora de la cruz, para que lo veamos y creamos! hasta los que habían sido crucificados junto con él lo insultaban.	tru cristo, israel misagwei reybe, møi kurusyugurri pinaarrubash cha, nam asha, nø gúitamab kørenrrab cha. inchen nøba kurusyu melsraig melabeløgucha jesúswan tsalø wamabelø gøn.
al llegar el mediodía, toda la región quedó a oscuras hasta las tres de la tarde.	yandø kwaløm døbøtag misrene, maaben las treskatig pirau ørøba løstiig kørrømisren,
a esa hora jesús gritó con fuerte voz: eloí, eloí, ¿lemá sabaktaní? que quiere decir: dios mío, dios mío, ¿por qué me has abandonado?	tre uras jesúsbe truba mur trashibig køn: ¡eloi, eloi! ¿lama sabactani? cha. (trenchippe: “¡nai tius, nai tius! ¿chindimba nandø elachigu?” chib.)
algunos de los presentes decían al oírlo: ¡está llamando a elías!	inchen møiløgøsrøn truyu pønrrabelø mørabe, trenchibelø gøn: møray cha. elíaswan wamøtan cha.
uno fue corriendo a empapar una esponja en vinagre y, sujetándola en una caña, le ofrecía de beber, diciendo: vamos a ver si viene elías a descolgarlo.	inchen møikkøsrøn lulabe, ñab esponjan køchiibiyu kebisha, kan caña tsigu pucha, mutchai pulusrø yuuløb trenchibig køn: kagøbasay cha. inchippa kwamønrrai pinøsranrrab elías attashchab cha.
entonces jesús, lanzando un fuerte grito, expiró.	inchene jesúsbe mur trashippe, yandø isrømuptinchibig køn.
la cortina del templo se rasgó en dos de arriba abajo.	inchen tiuswei yau tru purø tab llensuzhig kelarrab søtø mesraibe palasrøngurri kørrab gølsra, yandø paig misrøbig køn.
y el oficial romano que estaba frente a jesús, al ver que había expirado de aquella manera, dijo: verdaderamente este hombre era hijo de dios.	inchen tru roma suldau cienelan nø garubiibe jesúsweim binrrøgue pasrøwa, øyeeg trasaigwan mørøb, mandø kwaigwan ashib inchabe, trenchibig køn: isa gømø, i møøbe tiuswei nusrkaiwein gúin gøn cha.
algunas mujeres contemplaban la escena desde lejos. entre ellas maría magdalena, maría, la madre de santiago el menor y de josé, y salomé,	inchen ishumburmera møiløgøsrøn yabsrøngurrindø ashib pønrrabelø gøn. tru utube maría magdalena gøben, tru wendiig santiagoimba, joséweimba usri maría gøben, katø salomé gøbengue.
que habían seguido a jesús y lo habían asistido cuando estaba en galilea. había, además, otras muchas que habían subido con él a jerusalén.	inchen tru ishumburmerabe jesús galileasrø uñen, nui mendig amøñib, purugub inchibelø gøbig køn. inchen truyube truiløtø gømøtø, katøgan ishumburmera jerusalénmay jesúsba nebamba yam basrabig køn.
al caer la tarde, como era la preparación de la pascua, es decir, la víspera del sábado,	inchen yandø yem misrøb gøben, tru isram gwalømweyasig tamarøb gúin gwaløm gøbig køn, kaguende katø gwalømbe isram gwaløm gønrrab gøben.
llegó josé de arimatea, que era miembro distinguido del consejo de ancianos y esperaba el reino de dios, y tuvo el valor de presentarse a pilato y le pidió el cuerpo de jesús.	inchen josé arimateasriig, tru setenteelø maig maramigwan asha marøbelai utuig truba nuig tabig kui asig møg, nøgucha tius nø ashib karub wainuguigwan muniirabig arrua, pilato wainug kørmø kebinrrab isua, nøbe kebya, jesúswei asrwan miabig køn.
pilato se extrañó de que hubiera muerto tan pronto y, llamando al oficial romano, le preguntó si había muerto ya.	inchen pilatobe, trube, kwabguen inditamab isua, nøbe truba kwaara, kan suldau cienelan nø garubigwan wama, kwabguen inditarru cha, payibig køn.
informado por el oficial romano, entregó el cadáver a josé.	inchen truibe nun eshkaben, pilatobe jesúswei asrwan joséwan pinøsrungarubig køn.
este compró una sábana, lo bajó, lo envolvió en la sábana, lo puso en un sepulcro excavado en la roca y tapó la entrada del sepulcro con una piedra.	inchen josébe kan lino llensutøga kirra, jesúswei asrwan pinøsrua, truyu pulabe, kan peñayu søramig trab lalig pasrabigu waya, trugurrimbe kan nu srugwan merrana, kebambinug kasrøbig køn.
maría magdalena y maría la madre de josé observaban dónde lo ponían.	inchen maría magdalenaba, maría joséwei usrimbabe chu sørøben ashibelø gøn.
pasado el sábado, maría magdalena, maría la de santiago y salomé compraron perfumes para ir a embalsamar a jesús.	inchen sábado gwaløm buraiben, maría magdalenaba, katø jacobwei usri maríaba, saloméba jesúswei asrwan srølrrab ambamig may irrabzheelø penabelø gøn.
el primer día de la semana, muy de madrugada, a la salida del sol, fueron al sepulcro.	incha tru srø rrune pølbasrøb gwalømbe, ullarbatø ambubelø gøn søriisrømay.
iban comentando: ¿quién nos retirará la piedra de la entrada del sepulcro?	inchendø nømbe kangurrin gangurri trenchibelø gøn: ¿sørin rrabyu kebambamnug srugwane namune mu tarømara rraniasamø? cha.
pero, al mirar, observaron que la piedra había sido ya retirada, y eso que era muy grande.	incha møimbe ashene, tru sørinug truba nu srug kasraibe truyu gømøtø, manawei malsrainguen tsuptinchen,
cuando entraron en el sepulcro, vieron a un joven sentado a la derecha, que estaba vestido con una túnica blanca. ellas se asustaron.	umbu sørinug kebambabe, kan matsinø puliig kørrabig keweig truyu kusrmay wai ashiptinchibelø gøn. inchen nømbe kwaaren,
pero él les dijo: no se asusten. buscan a jesús de nazaret, el crucificado. ha resucitado; no está aquí. miren el lugar donde lo pusieron.	truibe trenchibig køn: kwarmøtay cha. ñimbe jesús nazaretsriig tru kurusyu mesraigwan lan cha. øsiirain gøn cha. yube mu gaagøn cha. ñimguen asay, chibig køn, yu nun wayinug.
vayan, pues, a decir a sus discípulos y a pedro: el va camino de galilea; allí lo verán, tal como les dijo.	møimbe ambay, chibig køn, nui kusrenanøb pera uniilanba, katø pedrongucha øyah chinrrab: “galileasrømay ñimguen ammøwatø, nømerrig inrrun dan chinrrigay cha. trusrø ñimbe nun ashchun dan cha, ñimun nø maig taig.”
ellas salieron huyendo del sepulcro, llenas de temor y asombro, y no dijeron nada a nadie por el miedo que tenían. [	inchene tru ishumburmerabe sørinukkurri wegørra ambuppe, kwaarøptø ke itønab chab luløbelø gøn. incha mungucha chigucha eshkameelø gøn, kaguende kwaariilø gua.
jesús resucitó en la madrugada del primer día de la semana y se apareció en primer lugar a maría magdalena, de la que había expulsado siete demonios.	tru truaaløm ullarbatø jesúsbe gatøyug øsiirawabe, maría magdalena tru siete kwaimandziimeran webusrinabigwanmerrig kenamisrøbig køn.
ella fue a comunicárselo a los que lo habían acompañado, que estaban tristes y seguían llorando.	inchen nøbe ya, jesúsba amøñibelan eshkabig køn, truiløbe isuilø kishib gøben.
ellos, a pesar de oír que estaba vivo y que ella lo había visto, no creyeron.	inchen nømbe ‘jesús øsiirain gøn’ daigwanba, katø maría ‘nø ashar’ taigwanba mørabe, nømbe køremeelø gøn.
después de esto se apareció, con aspecto diferente, a dos de ellos que iban de camino hacia el campo.	indiibe iilø chab puraiben, kusrenanøb pera uniilø pailø wambig nøørøsrømay ambub pønrrøbene, jesúsbe, nø gømø, peg lataig kenamisrøbig køn.
también ellos fueron a dar la noticia a los demás. pero tampoco les creyeron.	inchen nømbe amba, katøganelan eshkaben, truiløgucha nømune køremeelø gøn.
por último, se apareció a los once, cuando estaban a la mesa, y les reprochó su incredulidad y su terquedad, por no haber creído a quienes lo habían visto resucitado.	indiibe mas wendøbe tru once pera uniilø mishatsigu mab purramnetø jesúsbe truyu nømun kenamisrabe, namabig køn, tru ‘nø katøle øsiirawa uni aser’ cha eshkabelan nømui manrrømera murelø gúikkurrimbah, katø kørenrrab inchimeelø gúikkurrimbatø.
y les dijo: vayan por todo el mundo y proclamen la buena noticia a toda criatura.	inchabe trenchibig køn: ñimbe yu pirau truørø amba, tiuswei tabig srø wamwan mu misagwandøgucha eshkab kusrenanrrigay cha.
el que crea y se bautice, se salvará, pero el que no crea, se condenará.	inchen møikkøben køreb, katø piu umbu ulsraig køb inchibiibe kaigyugurri wesraig kønrrun cha. inchen møikkøben køremíigwane kaigyu pasrønrrai pasrig kønrrun cha.
a los que crean, les acompañarán estas señales: expulsarán demonios en mi nombre, hablarán en lenguas nuevas,	inchen nan kørebelane, nabe nømba pasrain gúi asamig iig tru øyeeg asha gønrrai mariiløbe nømba pønrrabig pønrrønrrun cha: nai munchiyube kwaimandziimeran webusrøb, srøig peg wammera waminchib,
agarrarán serpientes con sus manos y, aunque beban veneno, no les hará daño; impondrán las manos a los enfermos y éstos sanarán.	nømui taska ulmeran kemørinaingucha, chinchimub, katø inchippa chigøben kwetchaptiig tøga mutsinaingucha, chi gømub, katø nømui tasiimeran kwanrreelaim bala estsarene, truiløbe tabelø gørrømisrøb inchun cha, trenchibig køn jesúsbe.
después de hablarles, el señor jesús fue elevado al cielo y se sentó a la derecha de dios.	incha señor jesúsbe nømun chab waminchene, nune srømbalasrømay kusraben, tiusweim bulu kusrmay wamisrøbig køn.
ellos salieron a predicar por todas partes, el señor los asistía y confirmaba la palabra acompañándola con señales.]	inchen nømbe webamba, jesucristoimburabelan chutøgucha truørø eshkab kusrenanøbelø gøn. inchen señorbe nømba marøb pasrabig køn, nøm wamindigwane nui wam gúi asig kønrrai maramburab mariiløtøga kenamarøb.
ya que muchos se han propuesto componer un relato de los acontecimientos que se han cumplido entre nosotros,	pøs møiløgøben maig purayaigwan eshkabig kan pørig tamara kørrømartrab indig købig køn lutøgurri, namui utu isa gømøtø, cierton treeg purayeelan.
según nos lo transmitieron quienes desde el principio fueron testigos oculares y ministros de la palabra,	tru srøsrøgurri nømui kaptøga nømashib ashibelø, katø tiuswei wamwan nøm waminchib pønrrabelø namun maig eshkaig køben, treeg.
también yo he creído oportuno, después de haber investigado cuidadosamente todo lo sucedido desde el principio, escribirte una exposición ordenada, ilustre teófilo,	inchen nagucha kerriguba chitø burayailø maig kuigwan srøsrøgurriigwan tab nebua ashene, nangucha tabig asønaben, lutøgurri tamara ñun pørtrab inchar, ñi nai purø tab teófilon,
para que llegues a comprender la autenticidad de las enseñanzas que has recibido.	tru ñun maig kusrenanig købigwan, tru ciertonigwan ñi tab nebua asamig kønrrai.
en tiempos de herodes, rey de judea, hubo un sacerdote, llamado zacarías, del grupo sacerdotal de abías, casado con una mujer de la descendencia de aarón, llamada isabel.	herodes judea rey gøben, judíosmerai kan sacerdote zacarías taig merrabsrø abíaswei sacerdotesmerai utuig tsubig køn. sraimbe aarónwei misagugurri arrubig købig køn, elizabet taig.
ambos eran irreprochables ante dios y seguían escrupulosamente todos los mandamientos y preceptos del señor.	tiuswei merrab pailøba sølgandø amøñibelø gua, señor chi martrain daigwanba, katø chi maramigwan martrai karua pønsrailanba muguen chi tamgaig marøbelø gøbig køn.
pero no tenían hijos, porque isabel era estéril, y los dos eran ya de edad avanzada.	inchendø chi urekkar gøbig køn, kaguende elisabetbe trendø ureg chigaig, pailøba yandø kølleelø gua.
estaba un día zacarías ejerciendo el servicio sacerdotal tal como le correspondía por turno a su grupo.	indiibe kan gwaløm zacaríaswei sacerdotes søtøwan tiuswei merrab tiusweiwan maramig nømun nebuben,
según el rito sacerdotal, le tocó en suerte entrar en el santuario del señor a ofrecer el incienso.	sacerdotesmerai utu trendø treeg marøbelø gua, suerte gucha ashene, zacaríaswan tiuswei yau incienso battrab kebyamig nun nebubig køn.
todo el pueblo estaba orando fuera mientras se ofrecía el incienso.	inchen incienso barrøb pasramne, maya misaabe wambig tiusba waminchib gøbig køn.
y el ángel del señor se le apareció, de pie, a la derecha del altar del incienso.	inchen møimbe incienso barri altar bulu kusrmaygatømay señorwei ángel zacaríaswan kenamisrøptinchen,
al verlo, zacarías se asustó y tuvo miedo.	zacaríasbe ángelwan ashabe, ¡gatø! mandøguen gømuptinchen, ke chinchimmørø inchib kørig kui inchibig køn.
pero el ángel le dijo: no temas, zacarías, tu petición ha sido escuchada. isabel, tu mujer, te dará un hijo al que pondrás por nombre juan.	inchen ángelbe trenchibig køn: zacarías, kørig kui inchimøta cha. kaguende tiusbe ñi nun miaigwan mørig kua, ñui srai elisabetbe kan nusrkai tøgagønrrun cha, truigwane ñibe juan munchi basrtrig chibig køn.
te llenarás de gozo y alegría, y muchos se alegrarán de su nacimiento,	inchen ñibe truba tab gúi mørøb kasraaraben, nø kallabene, katøganelø møiløgøben tab gúi mørtrun cha.
porque será grande ante el señor. no beberá vino ni licor, quedará lleno del espíritu santo desde el seno de su madre	kaguende ñui nusrkaimbe tiuswei merrab truba nuig kønrrun cha, managuen vino muchimøwei, mutsiiranrraptiig kørap pi muchimøwei inchabig. incha usrai patsau wappatøwei espíritu santotø netsaig kua,
y convertirá a muchos hijos de israel al señor, su dios.	møilan gøben, israelwei misaameran nømui señor tiusweimay truba nu llirangarunrrun cha.
será el precursor del señor, con el espíritu y poder de elías, para reconciliar a los padres con sus hijos, para inculcar a los rebeldes la sabiduría de los justos, y para preparar al señor un pueblo bien dispuesto.	tru juanbe señorwei merrab ippe, tru merrabsrø tius maig karuigwan eshkabig elías maig isubig køben treetøwei isubig, katø truigwei maramburab marigwan tøgaig inrrun cha. møskaløbe nusrkaløba katøle tabig waramig kønrrai marøb, katø kailø mørmeeløbe sølgandø amøñibelø misaasun marigu amøñinrrab lliranrrai inchun cha. kan nu søtø misaamera señorwan utønrrab ke muniitø melønrrabelø gønrrai tamarøb.
zacarías dijo al ángel: ¿cómo sabré que así sucederá? porque yo soy viejo y mi mujer avanzada en años.	inchen zacaríasbe ángelwan payippe: ¿iigwane mandø incha treeg kønrraitamab isumø? cha, trencha bayibig køn. kaguende nabe yandø køllig køben, nai sraingucha treetøwein gøn cha.
el ángel le contestó: yo soy gabriel, que estoy en la presencia de dios, y he sido enviado para hablarte y darte esta buena noticia.	inchen ángelbe trencha løtabig køn: na, gabrielbe tiuswei merrab pasrabig kur cha. incha nane i tabig srøigwan ñun wammørøsrkønrrai ørtan cha.
pero tú te quedarás mudo y no podrás hablar hasta que tengan lugar estas cosas, por no haber creído en mis palabras, que se cumplirán a su tiempo.	incha møimbe tru treeg nebum gwalømgatig ñibe wamgaig, chigucha waminchab gaimabig kørrømisrtrabguen cha, na maig taigwan køremikkurri. tru na trendailøbe treeg pum gwaløm punrrun cha.
el pueblo, entre tanto, estaba esperando a zacarías y se extrañaba que tardara tanto en salir del santuario.	trune misaabe wambig munig kua, zacarías tiuswei yaugurri ke peguen webarrumuben, chindermab isub gøbene,
cuando salió no podía hablarles, y comprendieron que había tenido una visión en el santuario. el les hacía señas, porque se había quedado mudo.	zacarías webarruppe, waminchab gaimabig webarruptinchen, tiuswei yau chitø kenamisren, asiitamab isubelø gøn. inchen nøbe wamgaig kørrømisra, nømune ka señas maratø eshkabig køn.
cumplidos los días de su ministerio litúrgico, regresó a su casa.	inchen zacaríasbe tiuswei yau tiusweiwan maram gwalømmera chab patsøben, nøbe nui yamay iben,
algún tiempo después concibió su mujer isabel, que no salió de casa durante cinco meses. y decía:	tru gwalømmera puraiben, elisabetbe kwanrriig kørrømisra, nui yaugurri trattrø bøl webimíig køn, øyeeg isub:
al hacer esto conmigo, el señor me libró del desprecio de la gente.	“møi i gwalømmerawan señor nayasig øyeeg tabig martan cha, misaamera kaasiinab megamig kømønrrai martrab.”
al sexto mes, envió dios al ángel gabriel a una ciudad de galilea llamada nazaret,	indiibe tøbø bilayu ángel gabrielwan galilea, kan pueblo nazaret tainuumay tiusbe ørøbig køn,
a una virgen desposada con un hombre llamado josé, de la descendencia de david; el nombre de la virgen era maría.	kan managuen mu møøba kimø srusrø, maría taigwan ashchai. truibe kan møg, josé taig, merrabsrø rey davidweinukkurrin garrab misaaba kasharanrrab misraig købig køn.
el ángel entró donde estaba maría y le dijo: dios te salve, llena de gracia, el señor está contigo.	inchen ángelbe maría wainug kebyabe, trenchibig køn: ¡ka watirru! cha. ¡tius mayanguen tab indig! señorbe ñiba basran cha. katøgan ishumburmeran lata gømø, ñundø purø tab indig køn cha.
al oír estas palabras, ella quedó desconcertada y se preguntaba qué significaba tal saludo.	inchen maríabe ángel wamindiilan mørabe, kan øyeeg chib tab wamibe maig kermab isubig køn. katø ángel øyeeg chib tab wamibe chi chibig kermab isubig køn.
el ángel le dijo: no temas, maría, pues dios te ha concedido su favor.	inchen ángelbe trenchibig køn: maría kørig kui inchimøta cha. kaguende ñibe tiuswei merrab mayanguen tabig asønaig køn cha.
concebirás y darás a luz un hijo, al que pondrás por nombre jesús.	møimbe kwanrriig kørrømisra, kan nusrkai kallabene, jesús munchi basrtrig chibig køn.
el será grande, será llamado hijo del altísimo; el señor dios le dará el trono de david, su padre,	nøbe purø nuig, tius mayeelaim bala pasrabigwei nusrkain cha wamig kønrrun cha. inchen señor tiusbe tru møskai david wamisra ashib karub waigwan tranrrun cha.
reinará sobre la descendencia de jacob por siempre y su reino no tendrá fin.	inchen nøbe jacobwei misaameran managatig ashib karub wanrrun cha. inchen tru nø ashib karub wamibe managuen patsønrraamøn chibig køn.
maría dijo al ángel: ¿cómo será esto, pues no tengo relaciones con ningún hombre?	inchene maríabe: ¿na mu møøbagucha kimíigwane øyeebe chincha burainrrab gø? cha, payene,
el ángel le contestó: el espíritu santo vendrá sobre ti y el poder del altísimo te cubrirá con su sombra; por eso, el que va a nacer será santo y se llamará hijo de dios.	ángelbe trenchibig køn: espíritu santo ñuim bala kørraarruben, tius mayeelaim bala pasrabigwei maramburab marøbig kan wañi lataig ñun pinøbulen, treekkurri tru newan tabig kallanrrabiibe, tiuswei nusrkain cha wamig kønrrun chibig køn.
mira, tu pariente isabel también ha concebido un hijo en su vejez, y ya está de seis meses la que todos tenían por estéril	katø ñimui elisabetgucha ya køllim balasrø kan nusrkai tøgagønrrab gøn cha. chi ureg tøgagønrrab gaimabig køn daikken seis mesesken kwanrriig køn cha.
porque para dios nada hay imposible.	kaguende tiusweimbe chitøgucha kaimamdiibe kaabig køn cha, trenchibig køn.
maría dijo: aquí está la esclava del señor, que me suceda como tú dices. y el ángel la dejó.	inchene maríabe trenchibig køn: nabe señor maig karuigwan marøb megabig kur cha. ñi nan maig taig treeg kønrrain chiben, yandø ángelbe truyugurri ibig køn.
por aquellos días, maría se puso en camino y fue de prisa a la montaña, a una ciudad de judá.	tru gwalømmerawan maríabe tamara, judea birau tunmeragøba tøga birømerasrø kan puebloyumay petø ya,
entró en casa de zacarías y saludó a isabel.	zacaríaswei yau kebyabe, elisabetwan ‘ka undirru’ chibig køn.
y cuando isabel oyó el saludo de maría, el niño saltó en su seno. entonces isabel, llena del espíritu santo,	inchen elisabet maría ‘ka undirru’ taigwan mørene, unøbe patsø umbu kønaptinchen, elisabetbe espíritu santo netsaig kørrømisra,
exclamó a grandes voces: bendita tú entre las mujeres y bendito el fruto de tu vientre.	nøbe truba mur wamab trenchibig køn: tiusbe maya ishumburmerai utu ñune mayanguen tab gúig kønrrai indig køben, katø ñui patsau tøgagúig unangucha mayanguen tab gúig kønrrai indig køn cha.
pero ¿cómo es posible que la madre de mi señor venga a visitarme?	¿nan øyeeg lastima asiibe chugurri arrerah? cha, ¿nai señorwei usri nan ashchab punrraimbe?
porque en cuanto oí tu saludo, el niño saltó de alegría en mi seno.	kaguende ñi nan ‘ka undirru’ cha wamigwan møren latatø, nai unøbe kasrag køptø nai patsø umbu kønaptinndan cha.
¡dichosa tú que has creído! porque lo que te ha dicho el señor se cumplirá.	kørebigweimbe mayanguen tab køn cha. kaguende señor maig kønrrun cha, chi taibe, nøbe treeg nebunrrai martrun chibig køn.
entonces maría dijo:	inchen maríabe trenchibig køn: “nai møsiibe señorwan maya nuguen tabig wamindan cha.
mi alma glorifica al señor, y mi espíritu se alegra en dios mi salvador,	katø nai espíritube tius nai kaigyugurri wesrabigweinug truba kasraaran cha.
porque ha mirado la humildad de su sierva. desde ahora me llamarán dichosa todas las generaciones,	kaguende tiusbe na nø karuigwan marøb megabig, na chigucha gømø waachawan isua asin gøn cha. pøs møingurrimbunøbe misaamera srøig srøig kurrab amrrubeløbe nane mayanguen tab gúig køn chinrrautan cha.
porque ha hecho en mí cosas grandes el poderoso. su nombre es santo,	kaguende tius maramburab marøbiibe nan purø nørriig tabelø marin gøn cha, nui munchibe newan tabig køben.
y su misericordia es eterna con aquellos que le honran.	inchen nui lastima asiibe, nun køriibala melabelaimbe, srøig srøig misag kurrab arrimørig truilain gønrrun cha.
actuó con la fuerza de su brazo y dispersó a los de corazón soberbio.	nui taska chigøben purø nørreelø mara, tru nørreelø truba møg inchib, chigøben martrab isuilane chindinguen møriimíig ka isuitø burainrrai kørrømarin gøn cha.
derribó de sus tronos a los poderosos y engrandeció a los humildes.	karumburab karub purrabelane nøm purramisra karub purraigwan kerrawa, chigucha gømeelan tabigu neerin gøn cha.
colmó de bienes a los hambrientos y a los ricos despidió sin nada.	parøgúilane tabig tøgagønrrai unchaguen rranøppe, puarmerane chiguchagar ambasan cha.
tomó de la mano a israel, su siervo, acordándose de su misericordia,	katø nø karuigwan marøb megabig israelwan purugun cha, nø lastima asigwan isub,
como lo había prometido a nuestros antepasados, en favor de abrahán y de sus descendientes para siempre.	tru merrabsrø namui kølli misag abrahamwanba, nuinukkurri karrab misaameranba maig wamindig managatig treeg kønrrai.”
maría estuvo con isabel unos tres meses; después regresó a su casa.	incha maríabe elisabetba pøn bølburab kørrømisra, nui yamay gatø ibig køn.
cuando se cumplió el tiempo, isabel dio a luz un hijo.	yandø elisabetwan unø kallam gwaløm puben, kan nusrkai tøgagøbig køn.
sus vecinos y parientes oyeron que el señor le había mostrado su gran misericordia y se alegraron con ella.	inchen nui ya bulueløba, nui yaueløba señor nun truba lastima asin gúi ashabe, nømbe elisabetba truba kasraarabelø gøn.
al octavo día fueron a circuncidar al niño y querían llamarlo zacarías, como su padre.	indiibe ke trune gwalømyube unan circuncidanrrab srua amba, unane munchi basrøppe, møskawei munchi zacarías basrtrab inchen,
pero su madre dijo: no, se llamará juan.	usrimbe trenchibig køn: kah, treeg kømøtø, unøbe juan munchi gønrrun cha.
le dijeron: no hay nadie en tu familia que lleve ese nombre.	inchen nømbe trenchibelø gøn: mugucha ñimui yaueløbe treeg munchi tøgarbe kaagøn cha.
se dirigieron entonces al padre y le preguntaron por señas cómo quería que se llamara.	incha møskawan: “¿chi munchi basrtrab?” cha, señas maratø payene,
el pidió una tablilla y escribió: juan es su nombre. entonces, todos quedaron sorprendidos.	møskaimbe pøramig kan tablaunø miawabe: “nui munchibe juan gøn” chib, pørøbig køn.
de pronto recuperó el habla y comenzó a bendecir a dios.	inchen tru urastø zacaríaswane nilø kemendikkucha kurrøben, wam larraiben, tiuswan tabig waminchib mendabig køn.
todos sus vecinos se llenaron de temor, y en toda la montaña de judea se comentaba lo sucedido.	treekkurri mayeeløba nui ya bulueløbe truba rruba kwaariilø gørrømisren, tru judea birau tunmeragøba tøga birømerasrø warab misaamerabe, øyeelø purayaigwangøba waminchib gøbelø gøn.
cuantos lo oían pensaban: ­«¿qué llegará a ser este niño?». porque efectivamente el señor estaba con él.	inchen mayeelø wammørøbeløbe nømui manrrautø esegab trenchibelø gøn: ¿i unøbe chi maig kønrrabig kerah? cha. kaguende señorwei tasiibe nøba basrøben.
zacarías, su padre, se llenó del espíritu santo y profetizó:	zacarías tru unai møskawane espíritu santo netsaben, maig pub attrabigwan øyah chib waminchibig køn:
bendito sea el señor, dios de israel, porque ha visitado y redimido a su pueblo.	“israelwei señor tiusbe mayanguen tabig wamindig kønrrain cha. kaguende namun ashchab arrua, nui misagwane gatøle nuielø gønrrai wesrun cha.
nos ha suscitado una fuerza salvadora en la familia de david su siervo,	maramburab marøbig kaigyugurri wesranrrabig kusrain gøn cha, tru karuigwan marøb megabig davidwei yaugurri.
como lo había prometido desde antiguo por medio de sus santos profetas,	tru merrab manasrøngurri tru tiusweindø tarømariilø tius maig karuigwan eshkabeløgurri nø maig taig:
para salvarnos de nuestros enemigos y del poder de todos los que nos odian.	namun tru ashikken gømui inchibelainukkurrimba, katø mayeelø namun tsalø inchibelainukkurrimbe wesranrrab cha trendaigwan.
de este modo mostró el señor su misericordia a nuestros antepasados y se acordó de su santa alianza,	merrabsrø namui kølli misaameran truba lastima asigwanba, katø tius tru misaaba øyeeg martrab cha, tru newan tabig nuinukkurri nø lata kandø isua martrab pasrigwan isumig kønrraimba,
del juramento que hizo a nuestro antepasado abrahán, para concedernos	tru namui kølli misag abrahamwan treeg marmø gømø ¡gatø! treeg marig kønrrun cha kørrømarig købigwan.
que, libres de nuestros enemigos, podamos servirlo sin temor,	tru namun ashig kømui inchibelai taskugurri namun wesraikkurrimbe, chigucha chi kørig kuin gømø, nuiwan marøb,
con santidad y justicia en su presencia toda nuestra vida.	katø nam amønain gwalømmerawan kwalømmørig chu urastøgucha nui merrab kerrigu newan tabig, sølgandø marøb gømig kønrrai.
y tú, niño, serás llamado profeta del altísimo, pues irás delante del señor para preparar sus caminos,	inchen ñi nai unøzhiibe, tius maig karuigwan eshkabig tru mayeelaim bala pasrabigweimburab waminchibig køn daig kønrrun cha. kaguende ñibe señorwei merrab inrrabig køn cha, nui maymeran tamarøb,
para anunciar a su pueblo la salvación, por medio del perdón de sus pecados.	katø kaigyugurri wesrailø gømigwan misaameran nebua ashchai kenamarøb inchab, tru nømui kaig mariilan ulø baymø pesannab indikkurri.
por la misericordia entrañable de nuestro dios, nos visitará un sol que nace de lo alto,	namui tius purø nu lastima asikkurri, kan srø gwaløm pørr tørguegwalmabig neeshibig lataig kallanrrun cha,
para iluminar a los que están en tinieblas y en sombra de muerte, y para dirigir nuestros pasos hacia el camino de la paz.	purø løstøyu warabelanba, katø kwamitø itøgasraig warabelanba kebilønrrab. incha ambumay imay tabig amønam maywan ambamig kønrrai martrab.”
el niño iba creciendo y se fortalecía en su interior. y vivió en el desierto hasta el día de su manifestación a israel.	inchen unøbe nurab ippe, tiusweimburabeløyu treetøwei mur basrabig nurab ya, israel misaameran kenamisram gwalømgatig mu misag warab waraimøsrø tsubig køn.
en aquellos días el emperador augusto promulgó un decreto ordenando que se hiciera el censo de los habitantes del imperio.	tru gwalømmerawan roma maya misagwan ashib karub wabig césar augustobe treeg maramig kønrrai kan kilga treeg pøra weerig købig køn, chutøgucha misaamera maya nu gøtashchab munchimeran tulisamig.
este censo fue el primero que se hizo durante el mandato de quirino, gobernador de siria.	iig køn, tru srøsrøwan munchimeran tulisingaruig, cirenio siria birausrø kubenadur gøb uras.
todos iban a inscribirse a su ciudad de origen.	inchen mayeeløba tru trendø nømuim birau pueblomerasrø munchiwan pøra gørrømartrab ambamig nebubig køn.
también josé, por ser de la descendencia y familia de david, subió desde galilea, desde la ciudad de nazaret, a judea, a la ciudad de david que se llama belén,	treekkurri josébe galilea birau nazaret puebloyugurri webya, judea birau belén tru davidweim pueblo tainuumay ibig køn, kaguende nøbe merrabsrø davidwei misagugurri arrubig kua.
para incribirse con maría, su esposa, que estaba encinta.	incha maríaba belénsrø nømui munchiwan pøra gørrømartrab ibig køn. maríabe joséba kasharanrrab misraig kwanrriig købig køn.
mientras estaban en belén le llegó a maría el tiempo del parto,	indiibe belén waramnetø, maríane unan tammisramig ura puben,
y dio a luz a su hijo primogénito, lo envolvió en pañales y lo acostó en un pesebre, porque no había sitio para ellos en la posada.	nui mayor nusrkawan tøgamisra, may bula, animal maig kan patiayu wayibig køn, kaguende nømuimbe ya bebøbelainuube chu kørrømisramig kaaben.
había en aquellos campos unos pastores que pasaban la noche en pleno campo cuidando sus rebaños por turnos.	inchen tru birau belén bulu møiløgøsrøn ubisha ashibelø ubisha ashib yem warøbene,
un ángel del señor se les presentó, y la gloria del señor los envolvió con su luz. entonces sintieron mucho miedo,	møimbe señorwei ángel nømun kenamisren, señorwei tørguegwalmabig nømuim bøtøgatan kebiløben, nømbe truba rruba kørig kui inchibelø gøn.
pero el ángel les dijo: no teman, pues les anuncio una gran alegría, que lo será para ustedes y para todo el pueblo:	inchen ángelbe trenchibig køn: kørig kui inchimøtay cha. kaguende ñimun wammørøsrkønrrab kan tabig srøig wam srua arrur cha, mayeelø kasraaramig kønrrai.
les ha nacido hoy, en la ciudad de david, un salvador, que es el mesías, el señor.	møi davidwei puebloyu ñimuyasig kan kaigyugurri wesrabig kallain gøn cha, cristo tru señor.
esto les servirá de señal: encontrarán un niño envuelto en pañales y acostado en un pesebre.	incha truig kuitamab asamibe, unane pula, animal maig kan patiayu wayig wetørranrrabguen cha, trenchibig køn ángelbe.
y de repente se reunieron con el ángel muchos otros ángeles del cielo, que alababan a dios diciendo:	inchen møimbe tru urastø ángelweim bulube katøgan ángelesmera srømbalasreelø kenamisra, tiuswan tabig waminchib trenchibelø gøn:
«­¡gloria a dios en las alturas y en la tierra paz a los hombres que gozan de su amor!».	“¡srømbalasrømbe tiusweimbe purø tabig køn chib kasraarab, katø piraube misaamera señor nø mayanguen tab gúi wamig kønrrai, treeg pønrrabelaimbe ambumay imay mayanguen tab gøn!” chib.
cuando los ángeles regresaron al cielo, los pastores se decían unos a otros: vamos a belén a ver eso que ha sucedido y que el señor nos ha anunciado.	inchen ángelesmera katø srømbalasrømay amben, ubisha ashibeløbe kangurrin gangurri trenchibelø gøn: chi burayaitashchab, señor namun chi taitashchab, møindøwei belénsrø ashchab amun cha.
fueron de prisa y encontraron a maría, a josé y al niño acostado en el pesebre.	incha malla amba, maríanba, joséwanba wetørrabelø gøn, unane animal main batiayu wayig.
al verlo, contaron lo que el ángel les había dicho de este niño.	incha ashabe, ángel tru unaimburab chi taigwan tru ubisha ashibeløbe eshkaben,
y cuantos escuchaban lo que decían los pastores, se quedaban admirados.	mayeeløba chi eshkaigwan mørabe, truba kwaarøbelø gøn.
maría, por su parte, conservaba todos estos recuerdos y los meditaba en su corazón.	inchen maríabe chi tailane treebe maig kermab isub, nuinetø esegabig køn.
los pastores regresaron glorificando y alabando a dios porque todo lo que habían visto y oído era tal como les habían dicho.	inchen ubisha ashibeløbe katøle ambuppe: tiusbe maya nuguen tabig køn chib truba tabig waminchib ambubelø gøn, nøm chi mørigwan nøm chi asigwan, tru ángelesmera maig taig treeg purayaigwan asha.
a los ocho días, cuando lo circuncidaron, le pusieron el nombre de jesús, como lo había llamado el ángel ya antes de la concepción.	inchen trune gwalømyube unan circuncidamig puben, treeg mara, jesús munchi basrøbelø gøn. maría kwanrriig kømøwatø ángel chi munchi basringaruig, treeg basrig købig køn.
cuando se cumplieron los días de la purificación prescrita por la ley de moisés, llevaron al niño a jerusalén para presentarlo al señor,	inchen tru maig maramigwan martrai moisés pørigu maig chibig køben, tru chilliguig kørrømisrigwan chish maram gwalømmera puben, unan jerusalén ciudayu señorwan ‘nuin gønrrai tranrrumøn’ chinrrab srua ambubelø gøn.
como prescribe la ley del señor: todo primogénito varón será consagrado al señor.	tru maig maramigwan martrai señor pasrigu maig chibig køben treeg: “mutøgucha srøsrø gallab nusrkawane señorweindø tarømarig kønrrain” daigwan.
ofrecieron también en sacrificio, como dice la ley del señor: un par de palomas o dos pichones.	tru maig maramigwan martrai señor pasrigu maig chibig køben, pagatø nushin gúi, kabe pagatø palomaureezheelø gúi tiusweyasig trannrrab ambubelø gøn.
había en jerusalén un hombre llamado simeón, hombre justo y piadoso, que esperaba el consuelo de israel. el espíritu santo estaba en él	inchen tru gwalømmerawan kan møg jerusalén simeón daig tsubig køn, sølgandø tabig, tiuswan chu uragucha pesannamíig, israel misaamera tab gømui melaigugurri webambamigwan muniirabig. inchen espíritu santobe simeónba basrabig køn.
y le había revelado que no moriría antes de ver al mesías enviado por el señor.	incha nune espíritu santobe maig kønrrabigwan eshkain gøbig køn, criston tru señorwan ashmøwatøbe ñibe kwanrraamøn cha.
vino, pues, al templo, movido por el espíritu y, cuando sus padres entraban con el niño jesús para cumplir lo que mandaba la ley,	inchen tru møøbe espíritu santo inrrai inchen tiuswei yaumay ya, tru jesúsunai møskalø tru maig maramigwan martrai moisés pørigu maig chibig køben, nuimburab martrab tiuswei yaumay srua amrrubene,
simeón lo tomó en sus brazos y bendijo a dios diciendo:	simeónbe jesúsunan nui kwalyu muta, tiuswan tabig waminchib, trenchibig køn:
ahora, señor, según tu promesa, puedes dejar que tu siervo muera en paz.	“señor, mayeelaim bala pasrabig, na ñi karuig megabigwan chi isumø pishindø tabig kwabashcha chib, ñi nan maig eshkaig købiibe yandø treeg nebui ashar cha.
mis ojos han visto a tu salvador,	kaguende nai kaptøga kaigyugurri ñi wesraig kømigwan ashar cha.
a quien has presentado ante todos los pueblos,	truigwane maya misaamera ashen, ñi tamara basrin gøn cha.
como luz para iluminar a las naciones y gloria de tu pueblo israel.	iibe tru maya misag judíos kømeelaimbe ñun kenamaramig tør gøben, katø ñui misag israelitasmeraimbe maya nuguen tabig køn” cha.
su padre y su madre estaban admirados de las cosas que se decían de él.	inchen joséba, jesúswei usrimba unaimburab tru simeón maig taigwan mørabe, kan øyeebe maig kermab isub kwaara ashen,
simeón los bendijo y dijo a maría, su madre: mira, este niño hará que muchos caigan o se levanten en israel. será signo de contradicción,	simeónbe mayanguen tab gúilø gønrrain chabe, jesúswei usri maríane trenchibig køn: au, i unøbe israel misagwan truba nuwan møilane nørreelø gúigwan chigucha gømeelø gønrrai marøb, møilane nørreelø gønrrai marøb inchabig, treeg køn cha. tiusweimburabigwan nø kenamaren, misaamera nun kashchab gúi asamig, nøbe truig køn cha.
y a ti misma una espada te atravesará el corazón; así quedarán al descubierto las intenciones de muchos.	truba nu møilaiwan gøben, nømui manrrømerayu maig isubelø gúigwan kenamarig kønrrain cha. inchen ñibe ñui manrrau isubigube kan espadatøga kelarrab gwani lataig isub pusrkwaig kørrømisramig kønrrun chibig køn.
había también una profetisa, ana, hija de fanuel, de la tribu de aser, que era ya muy anciana. había estado casada siete años, siendo aún muy joven,	inchen truyu kan ishug, tius maig karuigwan eshkabig, fenuelwei nimbasr, aserwei misagugurri arrubig, ana taikkucha wabig køn. truibe yandø truba køllig købig køn. truba unø gasharawa, siete años keeba tsua,
y después había permanecido viuda hasta los ochenta y cuatro años. no se apartaba del templo, dando culto al señor día y noche con ayunos y oraciones.	yandø keg kwaben nøtiig kørrømisra, yandø ochenta y cuatro años tøgaig købig køn. tiuswei yaugurri managucha tarømisrmíig købig køn, tiuswan køriibala tabig waminchib, ayunab, katø tiusba waminchib yem, gwaløm tiusweyasig treeg marøb.
se presentó en aquel momento y se puso a dar gloria a dios y a hablar del niño a todos los que esperaban la liberación de jerusalén.	inchen anabe tru urastøwei arrua, tiuswan ‘mayanguen ungwa, ungwa’ chibig køn. incha nøbe tru unaimburab waminchib mendabig køn tru mayeelø jerusalén misag tiusweilø gønrrai kaigyugurri wesrailø gømigwan isub muniirabelane.
cuando cumplieron todas las cosas prescritas por la ley del señor, regresaron a galilea, a su ciudad de nazaret.	incha tru maig maramigwan martrai señor pasrigu maig karuilan kerrigu chab marabe, galilea birau nazaretsrømay ambubelø gøn, tru nømuim puebloyumay.
el niño crecía y se fortalecía llenándose de sabiduría, y contaba con la gracia de dios.	inchen unøbe nurab ippe, murig chishig, purø gusrebig misrøb iben, tiuswei tru ka yandø tab indiibe nuim bala basrabig køn.
sus padres iban cada año a jerusalén, a la fiesta de pascua.	inchen nui møskaløbe jerusalén pascua fiestayumay pilamørig ambubelø gøbig køn.
cuando el niño cumplió doce años, subieron a celebrar la fiesta, según la costumbre.	incha jesúsbe doce años tøgaig misren, fiestayumay ambubelø gøn, trendø maig marøbelø gøben, treeg martrab.
terminada la fiesta, cuando regresaban, el niño jesús se quedó en jerusalén, sin saberlo sus padres.	inchen fiesta chab patsøben, nømbe yamay katø amrruben, jesúsunøbe jerusalén kørrømisrin gøben, møskaløbe ashmuin gøbig køn.
estos creían que iba en la caravana, y al terminar la primera jornada lo buscaron entre los parientes y conocidos.	nømbe tru misag utu unøbe arritamab isua, mawa ambiisrø amba, nømui nømmisaamerai utuba, asiilai utuba lab menda,
al no encontrarlo, regresaron a jerusalén en su busca.	kalawabe, jerusalénmay katø llirabelø gøn, trusrø lanrrab.
al cabo de tres días, lo encontraron en el templo sentado en medio de los doctores, no sólo escuchándolos, sino también haciéndoles preguntas.	incha pøn gwalømyube tiuswei yau tru moisés pørigwan kusrenanøbelai utu mørøb, nøgurri payib wabyu wetørrabelø gøn.
todos los que le oían estaban sorprendidos de su inteligencia y de sus respuestas.	inchen mayeeløba mørøbeløbe truba rruba kusrebig kui ashib, katø nø maig løtiilan mørøb inchabe, ke kwaara ashibelø gøn.
al verlo, se quedaron asombrados, y su madre le dijo: hijo, ¿por qué nos has hecho esto? tu padre y yo te hemos buscado angustiados.	inchen møskalø ashabe, ke kwaara asha, jesúswei usrimbe trenchibig køn: ¿nai nusrkai, namun chindimbarre øyeeg margu? cha. ñui møskaimba, nababe truba rruba isuilø lab guer cha.
el les contestó: ¿por qué me buscaban? ¿no sabían que yo debo ocuparme de los asuntos de mi padre?	inchene jesúsbe trenchibig køn: ¿nane chinchabrre lague? cha. ¿nabe nai møskawei chi maramelan na marøb wamigwan ñimgan ashmeelø gøtirru? cha.
pero ellos no comprendieron lo que les decía.	inchen nømbe ni chi tainguen mørmeelø gøn.
bajó con ellos a nazaret, donde vivió obedeciéndolos. su madre conservaba cuidadosamente todos estos recuerdos en su corazón.	inchabe nui møskaløba nazaretsrømay katø mendig ya, maig karuben treeg mørøb megabig køn. inchen nui usrimbe kutøgue iilan nui manrrautø isua esegabig køn.
y jesús iba creciendo en sabiduría, en estatura y en aprecio ante dios y ante los hombres.	inchen jesúsbe trurrigu kusrebig misrøb, nurab ibig køn, tius lata, misaamera lata mayanguen tab indinab.
el año quince del reinado del emperador tiberio, siendo poncio pilato gobernador de judea, herodes rey de galilea, su hermano filipo rey de iturea y de la región traconítida, y lisanias rey de abilene,	roma maya misagwan ashib karub wabig tiberio chabguen quince años karub waben, pilatobe judea birau kubenadur gøben, herodesbe galilea birau ashib karub wabig køn. inchen herodeswei nuneg felipebe iturea birøwanba, traconite birøwanba karub waben, lisaníasbe abilinia birau ashib karub wabig køn.
en tiempos de los sumos sacerdotes anás y caifás, la palabra de dios vino sobre juan, el hijo de zacarías, en el desierto.	inchen anásba, caifásbabe maya sacerdotesmeran tru uras nøm garubelø gøben, zacaríaswei nusrkai juanwan tius wamindig køn, mu misag warab waraimønug tsuben.
y fue por toda la región del jordán predicando un bautismo de conversión para el perdón de los pecados,	inchen juanbe jordán bi buluwan chuguen palømø pureb ippe, misaameran mas kaig marmønrrab isua møra, tiusweimay llirain gønmab asamig piu umbu ulsrailø gømigwan eshkab kusrenanøbig køn, kaig mariilan ulø baymø pesannailø gønrrai.
como está escrito en el libro de los oráculos del profeta isaías: voz del que grita en el desierto: preparen el camino al señor; nivelen sus senderos	truibe merrabsrø tius maig karuigwan eshkabig isaías pørigu maig taig øyeeg: “kan wam mu misag warab waraimønug trenchib trasan cha: 'señorwei maywan tamarøb, nuyasig maymerane ølmarøb inday tan chib.
todo barranco será rellenado y toda montaña o colina será rebajada; los caminos torcidos se enderezarán y los desnivelados se rectificarán.	kullimera gøbeløbe netsøganiilø gøben, nørrø tunmeraba, shush tunmerababe kanguelarrøtø chag mariilø gøben, andul maymerabe ølmariilø gøben, mitør maymerabe min mariilø gønrrun chib.
y todos verán la salvación de dios.	inchen maya misaabe tius misagwan kaigyugurri wesranrrai ørigwan ashchun' ” daig køn.
decía a la gente que venía a ser bautizada por él: raza de víboras, ¿quién les enseñó a escapar del juicio inminente?	inchen misaamera juan piu umbu ulsrailø gønrrab webambene, trenchibig køn: ¡ñimbe ul lataig inchib misaamera! ¿ñimune mu eshkata cha, tiuswei purø gørig kømdiig ñimuim bala attrabig pub pasrabigugurri wegørrønrraimbe?
den frutos que prueben su conversión, y no anden diciendo: «­somos descendientes de abrahán». porque les digo que dios puede sacar de estas piedras descendientes de abrahán.	ñimui kaig mariilan isua møra, tiusweimay llirawar guy tørgandø asamdiig kønrrai treelø gua, ñimbe ñimasiitø øyeeg chib mendømøtay cha: “nambe, abrahamwei misaamera guer” chib. kaguende nabe trendamønrrun cha: tiusbe i sruumeranguen abrahamwei misaamera gønrrai marøg købene, martrun cha.
ya está el hacha puesta a la raíz de los árboles, y todo árbol que no dé buen fruto va a ser cortado y echado al fuego.	katø walømbe tusrmeran srølba para øramig chabguen srølyu pasringuen basran cha. chi tusrwandøgucha tab mamig niimíigwane para, nagu kegutsan cha.
la gente le preguntaba: ¿qué tenemos que hacer?	inchene misaamerabe truba nu basrabiibe trencha payibelø køn: ¿nambe chi maramø? cha.
y les contestaba: el que tenga dos túnicas, dé una al que no tiene, y el que tenga comida compártala con el que no la tiene.	inchen juanbe trencha løtabig køn: møikkøben pa turin døgaibe chiguchagaigwan kan tranø cha. inchen møikkøben mamig tøgaibe, chigaigwan pirishi cha.
vinieron también a bautizarse algunos de los que recaudaban impuestos para roma y le dijeron: maestro, ¿qué tenemos que hacer?	inchen gatø møiløgøsrøn tru romasreelayasig an utabelø piu umbu ulsrailø gønrrab amrruabe, juanwane trencha payibelø gøn: kusrennøbig, ¿nambe chi maramø? cha.
el les respondió: no exijan nada fuera de lo establecido.	inchen juanbe trenchibig køn: anwan maya utønrrai karua basrigwan menrra utønrrab gømø, maig utamigwandø utønrrigay cha.
también los soldados le preguntaban: ¿y nosotros qué tenemos que hacer? juan les contestó: a nadie extorsionen ni denuncien falsamente, y conténtense con su sueldo.	inchen gatø mø suldaumera gøsrøn trencha payibelø gøn: ¿nambe chi maramig kønrrerah? cha. inchene nøbe trenchibig køn: mun gøben ‘chigøben martrumøn’ cha kwaarøsra chigøben kerramøwei, katø mun gøben ka isatø chigøben guemesra kebenøsrkømøwei inday cha. ñim chigøben marøb gúimburø ñimun maig pagaraitøgatø kasraaray cha, trenchibig køn.
el pueblo estaba a la expectativa y todos se preguntaban si no sería juan el mesías.	inchen misaamerabe ke nungøba isua ashib gúig køppe, juanwane nømuinetøbe cristo gøppeendimab isub gøbelø gøn.
entonces juan les dijo: yo los bautizo con agua; pero viene el que es más fuerte que yo, a quien no soy digno de desatar la correa de sus sandalias. el los bautizará con espíritu santo y fuego.	inchen juanbe mayeelan trenchibig køn: nabe ñimune pi binøbulrrai piu umbu ulsrar cha. trune nai wendau arrubiibe si, espíritu santotøgaba, naatøgaba pinøbulrrun cha. truibeguende, na lataguen gømø, maramburab marøbig køben, nabe truburab gømíig kua, nui alpargatisyu tsiwanguen pitchabgaig kur chibig køn.
en su mano tiene la horquilla para separar el trigo de la paja y recoger el trigo en su granero; pero la paja la quemará con un fuego que no se apaga.	nøbe tirigun isig øra tarømartrab tru kalagutsamig tsig utigwane sruaguen basran cha. incha truyu tru tirigu chishmari yabaløwan kerrigu chab chishmarabe, tirigune tru esegainug esegappe, shauwane mana kwamø nagu pattrab.
con estas y otras muchas exhortaciones anunciaba al pueblo la buena noticia.	incha maig melamigwan treeg marøb melay chib, katøgan øyeelø latailøba misaameran waminchibig køn, tiuswei tabig srø wamwan.
pero el rey herodes debido a sus relaciones con herodías, la mujer de su hermano y a todos los crímenes que había cometido, era severamente censurado por juan.	inchen tru galilea birau ashib karub wabig herodesbe nui nuneg felipei srai herodíaswan nø bera tsumba, katø chigurrimbunø kaig mariiløgurrimba juanbe herodeswane ‘øyeebe kalø gøn’ chib namuben,
así que a todas sus maldades añadió herodes la de encerrar a juan en la cárcel.	herodesbe møri urasbe, trubalatø mas kaig marøb, juanwane merrarrawa, kailan keeri yau pasrøbig køn.
un día cuando se bautizaba mucha gente, también jesús se bautizó. y mientras jesús oraba se abrió el cielo,	inchen juan maya misagwan piu umbu ulsrøb uñib uras, jesúswangucha piu umbu ulsraig kuig køn. inchen jesús tius møskaimba waminchib pasramne, srømbalabe kuren,
y el espíritu santo bajó sobre él en forma visible, como una paloma, y se oyó una voz que venía del cielo: tú eres mi hijo amado, en ti me complazco.	espíritu santobe nuim bala kan paloma lataig kørraarruben, srømbalasrøngurrimbe kan wam treeg mørø waminchib trenchibig køn: ñibe nai nusrkai undaaraig køn cha. nabe ñuimburab truba tab gúi war cha.
cuando jesús comenzó su ministerio, tenía unos treinta años y, en opinión de la gente, era hijo de josé. estos son sus ascendientes: helí,	jesúsbe nui maramigwan pølbasrøppe chabguen treinta años køsrøn døgaig købig køn. jesúsbe joséwei nusrkain gúitamab isubelø gøn.
matat, leví, melquí, janay, josé,	joséwei møskaimbe elí gøben, elíwei møskaimbe matat købig køn. matatwei møskaimbe leví gøben, levíwei møskaimbe melqui gøben, melquiwei møskaimbe jana gøben, janai møskaimbe josé gøbig køn.
matatías, amós, naún, eslí, nagay,	joséwei møskaimbe matatías køben, matatíaswei møskaimbe amós køben, amóswei møskaimbe nahum gøben, nahumwei møskaimbe esli gøben, esliwei møskaimbe nagai gøbig køn.
maat, matatías, semeín, josec, yodá,	nagaiwei møskaimbe maat køben, maatwei møskaimbe matatías køben, matatíaswei møskaimbe semei gøben, semeiwei møskaimbe josé gøben, joséwei møskaimbe judá gøbig køn.
joanán, resá, zorobabel, salatiel, nerí,	judáwei møskaimbe joanan gøben, joananwei møskaimbe resa gøben, resai møskaimbe zorobabel gøben, zorobabelwei møskaimbe salatiel gøben, salatielwei møskaimbe neri gøbig køn.
meljí, addí, kosán, elmadán, er,	nerii møskaimbe melqui gøben, melquiwei møskaimbe adi gøben, adii møskaimbe cosam gøben, cosamwei møskaimbe elmodam gøben, elmodamwei møskaimbe er gøbig køn.
jesús, eliezer, jorín, matat, leví,	erwei møskaimbe josué gøben, josuéwei møskaimbe eliezer gøben, eliezerwei møskaimbe jorim gøben, jorimwei møskaimbe matat købig køn.
simeón, judá, josé, jonán, eliakín,	matatwei møskaimbe leví gøben, levíwei møskaimbe simeón gøben, simeónwei møskaimbe judá gøben, judáwei møskaimbe josé gøben, joséwei møskaimbe jonám gøben, jonámwei møskaimbe eliaquim gøben, eliaquimwei møskaimbe melea gøbig køn.
meleá, menná, matazá, natán, david,	meleai møskaimbe mena gøben, menai møskaimbe matata gøben, matatai møskaimbe natán gøbig køn.
jesé, obed, booz, salá, naasón,	natánwei møskaimbe david gøben, davidwei møskaimbe isaí gøben, isaíwei møskaimbe obed gøben, obedwei møskaimbe booz køben, boozwei møskaimbe salomón gøben, salomónwei møskaimbe naasón gøbig køn.
aminadab, admín, arní, esrón, fares, judá,	naasónwei møskaimbe aminadab gøben, aminadabwei møskaimbe admin gøben, adminwei møskaimbe arni gøben, arnii møskaimbe esrom gøben, esromwei møskaimbe fares køben, fareswei møskaimbe judá gøbig køn.
jacob, isaac, abrahán, tara, nacor,	judáwei møskaimbe jacob gøben, jacobwei møskaimbe isaac køben, isaacwei møskaimbe abraham gøben, abrahamwei møskaimbe taré gøben, taréwei møskaimbe nacor gøben, nacorwei møskaimbe serug købig køn.
seruc, ragaú, fálec, eber, salá,	serugwei møskaimbe ragau gøben, ragauwei møskaimbe peleg køben, pelegwei møskaimbe heber gøben, heberwei møskaimbe sélaj køben, sélajwei møskaimbe cainán gøbig køn.
cainán, arfaxad, sem, noé, lámec,	cainánwei møskaimbe arfaxad gøben, arfaxadwei møskaimbe sem gøben, semwei møskaimbe noé gøben, noéwei møskaimbe lamec købig køn.
matusalén, enoc, járet, maleleel, cainán,	lamecwei møskaimbe matusalén gøben, matusalénwei møskaimbe enoc køben, enocwei møskaimbe jared gøben, jaredwei møskaimbe mahalaleel gøben, mahalaleelwei møskaimbe cainán gøbig køn.
enós, set, adán, y dios.	cainánwei møskaimbe enós køben enóswei møskaimbe set køben, setwei møskaimbe adán gøben, adánwei møskaimbe tius køn.
jesús regresó del jordán lleno del espíritu santo. el espíritu lo condujo al desierto,	jesús espíritu santotø netsaig jordán biyugurri gatø arruben, espíritu santobe mu misag warab waraimøsrømay pera iben,
donde el diablo lo puso a prueba durante cuarenta días. en todos esos días no comió nada, y al final sintió hambre.	truyu kwalømmera cuarenta nemisramne tsuben, nugwaimandziibe ke kebenøsrkønrrab marøbig køn. tru gwalømmerawan chigucha mamøwa, yandø parøgwai møren,
el diablo le dijo entonces: si eres hijo de dios, di a esta piedra que se convierta en pan.	nugwaimandziibe: ñi isa gømø, tiuswei nusrkain guabe, i srugwan ‘pirri misr’ cha, trenchi chibig køn.
jesús le respondió: está escrito: no sólo de pan vive el hombre.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: tiuswei wamwan pørigube trenchibig pørig pasran cha: “møøbe pirrindøgatø øsig tsumig kømøn” chibig.
lo llevó después el diablo a un lugar alto y le mostró, en un instante, todos los reinos de la tierra.	inchen nugwaimandziibe kan tun balasrømay pera ya, yu pirau chutøgucha nørreelø nøm ashib karub purrailan kerriguba ke pestø jesúswan eshkab kenamarabe,
el diablo le dijo: te daré todo el poder de estos reinos y su gloria, porque a mí me lo han dado y a quien yo quiera se lo puedo dar.	trenchibig køn: nabe ñi karumburab karumigwan kerrigu ñun tranøb, katø nømui chigurrimbunø purø tabig tørigwan tranøb inchumøn cha. kaguende nane iilan kerrigu tranig køn cha. incha nabe mun tranøg køben, tranamønrrun cha.
si te postras ante mí, todo será tuyo.	inchawei ñi nan tømbasra, køriibala tabig waminchene, iibe kerriguba ñuin gønrrun cha.
jesús respondió: está escrito: adorarás al señor tu dios, y sólo a él darás culto.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: trenchibig pørig pasran cha: “señor ñui tiuswandø køriibala tabig waminchib, nuyasiitø marøb megamig køn” chibig.
entonces lo llevó a jerusalén, lo puso en la parte más alta del templo y le dijo: si eres hijo de dios, tírate desde aquí	inchen trugurrimbe nugwaimandziibe jerusalén ciudasrømay pera ya, tru tiuswei yau purø balasrø pasrabe, trenchibig køn: isa gømø, ñi tiuswei nusrkain guabe, yugurri pirausrø pørsrau cha,
porque está escrito: dará órdenes a sus ángeles para que te protejan	kaguende tiuswei wamyube trenchibig pørig pasran cha: “tiusbe nui ángelesmeran ñun chinchimønrrai ashchai ørtrun chibig.
te llevarán en brazos y tu pie no tropezará en piedra alguna.	incha ñui srøbwan srugu srurrengwamønrrai nømui tasiimeratøga ñune kusranrrun” chibig.
jesús le respondió: está dicho: no tentarás al señor tu dios.	inchen jesúsbe trencha løtabig køn: øyeeg chibig pasran cha: “ñui señor tiuswane ke chinchibig køtashchab lataikkucha maramig kømøn” chibig.
cuando terminó de poner a prueba a jesús, el diablo se alejó de él hasta el momento oportuno.	inchen nugwaimandziibe øyeeg chiyutø kebenøsrkønrrab indamigwan kerrigu chab marabe, jesúsweim bulugurri maya yana gøsrøn tarømisrøbig køn, katøle treeg maramdiig pumnegatig.
jesús, lleno de la fuerza del espíritu, regresó a galilea, y su fama se extendió por toda la región.	jesús espíritu santoi maramburab maramigwan tøgaig galileamay gatø arruben, tru birau tru pøtøgatanbe chutøgucha nungøba, nungøba waminchib gøbelø gøn.
enseñaba en las sinagogas y todo el mundo hablaba bien de él.	inchen judíosmera tulundzuni yamørig nøbe kusrenanen, mayeeløba nun truba tabig waminchibelø gøn.
llegó a nazaret, donde se había criado. según su costumbre, entró en la sinagoga un sábado y se levantó para hacer la lectura.	incha jesúsbe nø nurainuumay nazaretsrømay ya, nø trendø treeg marøbig køppe, isrin gwalømbe judíosmera tulundzuni yau kebya, lenrrab pasramisren,
le entregaron el libro del profeta isaías y, al desenrollarlo, encontró el pasaje donde está escrito:	tius maig karuigwan eshkabig isaíaswei pørigwan lenrrai tranen, larrøbicha kurøppe, øyeeg pørig basrabigu gurøbig køn:
el espíritu del señor está sobre mí, porque me ha ungido para anunciar la buena noticia a los pobres; me ha enviado a proclamar la liberación a los cautivos, a dar vista a los ciegos, a libertar a los oprimidos	“señor tiuswei espíritube naim bala basran cha. kaguende nane waachameran tabig srøigwan eshkanrrai aceite itølusha tarømarig køn cha; merrarraig pønrrabelan ‘elatsiilø gønrrun’ chinrraimba, katø kabgarwan ashibelø gønrrai martraimba, katø kaig indinab melabelane, amrrai wesrab inchaimba,
y a proclamar un año de gracia del señor.	katø señorwei truba tab pila attrabigwangucha eshkanrraimba nane ørig køn” chibigwan.
después enrolló el libro, se lo dio al ayudante y se sentó. todos los que estaban en la sinagoga tenían sus ojos fijos en él.	incha jesúsbe tru pørig tøgaigwan judíosmera tulundzuni yau purugubigwan katøle kirra tranabe, wamisrøbig køn. inchen mayeeløba judíosmera tulundzuni yau purrabeløbe ke nungøba ashib purrabelø gøn.
y comenzó a decirles: hoy se ha cumplido ante ustedes esta profecía.	inchen nøbe trenchib eshkab mendabig køn: na leben ñim mørig, i tiuswei wam pøriibe, ñimui merrab møi yandø treeg nebun cha.
todos lo apoyaban y se admiraban de las palabras que había pronunciado. comentaban: ¿no es éste el hijo de josé?	inchen misaabe mayeeløba nuimburab tabig waminchib, katø nui trigugurri purø tabzhig wamindi wammeran ke kwaara ashib trenchibelø gøn: ¿iibe joséwei nusrkain gømmørgøppeh? cha.
el les dijo: seguramente me recordarán el refrán: ­«médico, cúrate a ti mismo». lo que hemos oído que has hecho en cafarnaún, hazlo también aquí, en tu pueblo.	inchen jesúsbe trenchibig køn: ñimbe nane indzabelø chibgunrrig øyeeg chinrrautan cha: “ñi mø marøbiibe ñiasiitøwei mø mar” cha. katø nane: “ñi capernaumsrø chine, chine mariilan nam tru wammørigwan, yu ñuim biraugucha treegwei mar”, cha.
y añadió: la verdad es que ningún profeta es apreciado en su tierra.	inchabe katø trenchibig køn: nabe ñimun cierton trendamønrrun cha: tius maig karuigwan eshkabigwane møigwanguen nui biraueløtøweimbe chi tab indiimíig køn cha.
les aseguro que muchas viudas había en israel en tiempo de elías, cuando se cerró el cielo por tres años y seis meses, y hubo gran hambre en todo el país	isa gømø, tius maig karuigwan eshkabig elías uñib uras tru pøn bila y tøbø bila sre bumubenma, tru birau ørøba truba rruba parø basrøben, israel misaamerai utube piudamera truba yam waraingucha,
sin embargo, a ninguna de ellas fue enviado elías, sino a una viuda de sarepta, en la región de sidón.	tiusbe elíaswane israel birau warabelan purugunrrab ørmøtø, sidón ciuda bulu sareptasrø tsub piudan purugunrrab ørig købig køn cha.
y muchos leprosos había en israel cuando el profeta eliseo, pero ninguno de ellos fue curado, sino únicamente naamán el sirio.	katø tius maig karuigwan eshkabig eliseo uñib uras chigucha, israel misaamerai utube lepra gwanrreelø truba nu gúig køn cha. inchendø truiløbe ni kanguen kwanrrøwan chishmariimeelø gøben, siria birausriig naamánwane kwanrrøwan chishmarig købig køn cha.
al oír esto, todos los que estaban en la sinagoga se enfurecieron	inchen iigwan mørøppe, judíosmera tulundzuni yau purrabeløbe namig købiitø ke chinchimmørø incha,
se levantaron, lo echaron fuera de la ciudad y lo llevaron hasta un precipicio de la montaña sobre el cual estaba edificada su ciudad, con ánimo de despeñarlo.	kurra bønrramisra, puebloyugurri weera, tru nøm waramig ciuda marim basrab tunyu pala trømbøsrømay pera ambubelø gøn, trusrø pinørtrab.
pero él, abriéndose paso entre ellos, se fue.	inchen jesúsbe nømuin døbøtagwan pureppa, iptinchibig køn.
bajó a cafarnaún, ciudad de galilea, y los sábados enseñaba a la gente,	incha jesúsbe galilea birau capernaum puebloyumay ya, isrin gwalømmerawan misagwan kusrenanøbig køn.
que estaba admirada de su enseñanza, porque hablaba con autoridad.	inchen nø kusrenanigwane kwaara ashibelø gøn, kaguende nø wamindiiløbe mu mandamgaig wamindig køben.
había en la sinagoga un hombre poseído por un demonio impuro, que se puso a gritar con fuerte voz:	inchen judíosmera tulundzuni yau kan trømbøig maringarub kwaimandzig tøgaig wawabe, mur trashib trenchibig køn:
¿qué tenemos nosotros que ver contigo, jesús de nazaret? ¿has venido a destruirnos? yo sé quién eres: el santo de dios.	¡au! ¿nambabe ñibe chi asamig tøgagugu cha, nazaretsrø jesús? ¿namun pinishinrrab attirru? cha. nabe ñune mu gúi ashar chibig køn. ñibe tru tiuswei newan tabig, truig køn cha.
jesús lo reprendió ordenándole: ¡cállate y sal de ese hombre! y el demonio, después de tirarlo por tierra en medio de todos, salió de él sin hacerle daño.	inchen jesúsbe kwaimandzigwan namab trenchibig køn: ¡ñibe trashimøtø, møweinukkurrimbe webinrrø! cha. inchen kwaimandziibe nøm mayeelai merrab møwane pirau penøsrka, tru møweinukkurri webibig køn, chigucha chi kørriinchimøtø.
todos se llenaron de asombro y se decían unos a otros: ¡qué fuerza tiene la palabra de este hombre! manda con autoridad y poder a los espíritus impuros y éstos salen.	inchen mayeeløba kwaara, kangurrin gangurri: ¿kan øyeeg wamindi wammerabe chi gøh? chibelø gøn. ¡i møøbe mu mandamgaig karuitøgaba, maramburab mariitøgaba trømbøig maringarub kwaimandziimeranguen webingaruben, truilø webamrrappe!
y su fama se extendía por todos los lugares de la región.	inchen nune tru birau ørøba chutøgucha nun, nun waminchibelø gøn.
salió de la sinagoga y entró en casa de simón. la suegra de simón tenía mucha fiebre, y le rogaron que la sanara.	incha jesús judíosmera tulundzuni yaugurri webya, simónwei yau kebibene, simónwei sueerabe mur bachiiba kwanrrø tsuben, nømbe kwanrriigweyasig jesúswan: purugurra cha, rrugaben,
entonces jesús, inclinándose sobre ella, mandó a la fiebre que saliera y se le quitó. la mujer se levantó inmediatamente y se puso a servirlos.	jesúsbe kwanrriigweimbala utsøbasrabe, pachigwan webinrrai kandø wamøben, pachiibe weetaptinchen, nøbe tru urastø kurra, tru pubelayasig chi maramigwan marøb mendabig køn.
al atardecer llevaron ante jesús enfermos de todo tipo; y él, poniendo las manos sobre cada uno de ellos, los sanaba.	yandø nøsig pinaiben mayeeløba chi gwanrrø gøben tøgarmeran misaamerabe jesúsweimay srua amrruben, kwanrreelømørig nøbe nui tasiimeran nømuim bala estsara, tamarøbig køn.
de muchos salían también los demonios gritando: tú eres el hijo de dios. pero él los reprendía y no los dejaba hablar, porque sabían que él era el mesías.	inchen gatø truyu møilan gøben truba yamelainukkurri kwaimandziimerabe trenchib trashib webambubelø gøn: ñibe tiuswei nusrkain gøn chib. inchen jesúsbe kwaimandziimerane kandø wamab, waminchibashmíig køn, kaguende nømbe cristo gúi ashibelø gøben.
al hacerse de día, salió hacia un lugar solitario. la gente lo buscaba; y cuando lo encontraron, trataban de retenerlo para que no se alejara de ellos.	yandø chab tørrraben jesúsbe ciudayugurri webya, katøganbalø mu misakkasrø tarømisra iben, misaamerabe lab gua, nø waisrø puabe, ibashmønrrab inchen,
el les dijo: también en las demás ciudades debo anunciar la buena noticia de dios, porque para esto he sido enviado.	jesúsbe trenchibig køn: misag søtømera katøganbaløsrø warabelangucha nabe tius nø ashib karub pasrainuguigwei tabig srøigwan eshkab kusrenanamig køn cha. kaguende truweiwei ørig kur cha.
e iba predicando por las sinagogas de judea.	incha judeasrø judíosmera tulundzuni yamerayu jesúsbe eshkab kusrenanøb uñibig køn tiuswei wamwan.
estaba jesús en cierta ocasión a la orilla del lago de genesaret y de repente se juntó un gentío para oír la palabra de dios.	kan gwaløm jesús genesaret nu bisu menda pasrøbene, misaamerabe tiuswei wamwan mørtrab nuingatan ke nømdø rrawaguchib tulundzunøben,
vio entonces dos barcas a la orilla del lago; los pescadores habían desembarcado y estaban lavando las redes.	nøbe tru pisu mendabe pagatø barcomera mu misakkar pønrrai ashibig køn, kaguende peskabeløbe truyugurri webamba, nømui atarrayameran chishmarøb warøben.
subió a una de las barcas, que era de simón, y le pidió que la separara un poco de tierra. se sentó y enseñaba a la gente desde la barca.	inchen jesúsbe tru pagatø barcomera bønrrabyu tru simónwei barcoyu kebyabe, pi mendagurri katøguchi amburøsrø ørtra cha, nøbe tru barcoyu wamisra, truyugurri misagwan kusrenanøb mendabig køn.
cuando terminó de hablar, dijo a simón: rema hacia dentro del lago y echen las redes para pescar.	incha yandø chab waminchabe, simónwane trenchibig køn: barcon amburø mas umbu bisrø øra, peskanrrab ñimui atarrayameran kebetay cha.
simón respondió: maestro, estuvimos toda la noche intentando pescar, sin conseguir nada, pero sólo porque tú lo dices, echaré las redes.	inchen simónbe trencha løtabig køn: kusrennøbig, nambe kwalma gwalma peskab meløbendø, kanguen wesranrrab gaymer cha. inchendø ke ñi trendaig køptø, atarrayan kegutchab cha.
lo hicieron y capturaron una gran cantidad de peces. como las redes se rompían,	incha keguchene, peskaube nu guegørraptø atarrayabe kølsrøb mendøben,
hicieron señas a sus compañeros de la otra barca para que vinieran a ayudarlos. vinieron y llenaron tanto las dos barcas, que casi se hundían.	nømbe nømui lincha amøñibelø katøgan barcoyu purrabelan, purugunrrab amrrunrrai keberen, nømbe amrrua, pa barcomeran peskautø netsøganen, barcomerabe piu ke asentanrraptiig inchibelø gøn.
al ver esto, simón pedro se postró a los pies de jesús diciendo: apártate de mí, señor, que soy un pecador.	inchen trunun ashabe, simón pedrobe jesúswei srøb pulu tømbønsrøb trenchibig køn: señor, naim bulugurri tarømisrtra cha. kaguen nabe kaig marøb møg kur cha.
pues tanto pedro como los que estaban con él quedaron asombrados por la cantidad de peces que habían pescado	peskau treeg nørrø wesraikkurri simónbe truyu mayeelø nøba pønrrabeløba kwaarøbiitø ke chindamdiig kui inchibelø gøn.
e igualmente santiago y juan, hijos de zebedeo, que eran compañeros de simón. entonces jesús dijo a simón: no temas, desde ahora serás pescador de hombres.	katø tru zebedeowei nusrkalø jacoboba, juanba, tru simónwei trendø lincha peskab amøñibeløgucha treetøwein gørig kui inchibelø gøn. inchene jesúsbe simónwan trenchibig køn: chi kørig kui inchimøta cha, møingurrimbunøbe misaameran peskabig kønrrig cha.
y después de arrimar las barcas a tierra, dejaron todo y lo siguieron.	inchen nømbe barcomeran pisu mendasrø wesrawabe, kerrigu pønrramnetø, jesúswei mendig ambuptinchibelø gøn.
estaba jesús en un pueblo donde había un hombre cubierto de lepra. este, al ver a jesús, cayó rostro en tierra y le suplicaba: señor, si quieres, puedes limpiarme.	jesús mø pueblomerayu gøsrøn tsubene, kan møg asr trerab gwanrrø, lepra taig, tøgaig pua, jesúswan ashabe, tømbønsra, maløwanguen pirau kebatamnegatig utsøbasrabe, trenchib miabig køn: señor, nan ñi tamaramdiig købene, tamartra cha.
jesús extendió la mano y lo tocó, diciendo: quiero; queda limpio. y al instante le desapareció la lepra.	inchen jesúsbe tasigwan larrøbicha estsarabe, trenchibig køn: tamarøg køtan cha. tamarig kørrømisr cha. inchen tru urastø nui trerab gwanrrøbe chishig kørrømisren,
jesús ordenó que no lo dijera a nadie. le dijo: ve a presentarte al sacerdote y lleva la ofrenda por tu purificación, como mandó moisés, para que les conste que has quedado sano.	jesúsbe trencha garubig køn: au, mungøben eshkawabesin cha. inchendø ya, ñui asrwan sacerdotendø kenamara, tru ñi yandø chishig kørrømisrimburø tru moisés trannrrig taigwane srua ya, tranrrig cha, mayeeløba ñui kwanrrøwan chishig kørrømisrin gúi ashchain cha.
su fama se extendía cada vez más y se congregaban grandes muchedumbres para oírle y para que los sanara de sus enfermedades.	treendingucha jesúswane ke nun, nun waminchen, nune mas wammørig kørrømisren, misaamerabe truba nørrø nun mørtrappa, katø nømui kwanrrømeran tamariilø gønrrappa tulundzunabelø gøn.
pero él se retiraba a lugares solitarios para orar.	inchendø jesúsbe chugøben mu misakkasrø ya, truyu tius møskaimba waminchibig køn.
un día, mientras jesús enseñaba, estaban allí sentados algunos fariseos y doctores de la ley que habían venido de todos los pueblos de galilea, de la región de judea y de jerusalén. y el poder del señor lo impulsaba a sanar enfermos.	kan gwaløm jesús kusrenanøb wabene, møiløgøsrøn fariseosmeraba, tru maig maramigwan martrai moisés pørigwan kusrenanøbeløba truyu purrabelø gøn. truiløbe galilea birau maya pueblosrøngurrimba, judea birausrøngurrimba, jerusaléngurrimba amrruar. inchen tiuswei maramburab maramibe jesúsba basrabig køn kwanrreelan tamarøb.
en esto, aparecieron unos hombres que traían en una camilla a un paralítico y buscaban cómo presentárselo a jesús	inchen mø møguelø gøsrøn katøgan møg kønønrrab gaimabigwan tsigalyu muta pua, yau keera, jesúswei merrab pasrtrab inchendø,
pero, como no veían la manera de hacerlo a causa del gentío, subieron a la azotea, lo descolgaron en la camilla a través del tejado y lo pusieron en medio, delante de jesús.	mumayguen kebambamig wetørranrrab gaimabelø gøn. kaguende menrra misag basrøben, trugurri ya bala nebamba, tejameran picha, trab gura, kwanrriigwan tsigalbañau misag utu jesúswei merrab kørrøørøbelø gøn.
viendo la fe que tenían, jesús dijo: hombre, tus pecados quedan perdonados.	inchen jesúsbe nømui isubigwan ke nuinuutø pasra ashabe, kwanrriigwane trenchibig køn: au, kasuku, ñui kaig mariilane yandø ulø bayamig kømíig pesannaig kørrømisran cha.
los maestros de la ley y los fariseos empezaron a pensar: «­¿quién es éste que dice blasfemias? ¿quién puede perdonar los pecados sino sólo dios?».	inchene tru moisés pørigwan kusrenanøbeløba fariseosmerababe treeg isub mendabelø gøn: “i møg tiusweimburab purø rrømbøig wamab waminchibiibe, ¿mu gøh? cha. kaguende kaig mariilan ulø bayamig kømíig pesannaig kønrraimbe ¿mu gúin rreeg mariasamø? cha, tiustøweimbe rreeg martrun” chib, isubelø gøn.
pero jesús, dándose cuenta de lo que pensaban, les dijo: ¿qué es lo que están pensando?	inchen jesúsbe nøm chi isub pønrrailan kelarrab ashabe, trenchibig køn: ¿ñimbe ñimui manrraube chindimba øyeeg isugue? cha.
¿qué es más fácil, decir: tus pecados quedan perdonados, o decir: levántate y camina?	¿møigwan mas kørmø trendamdiig købsruerah? cha. kabe: “ñui kaig mariilan ulø bayamig kømíig pesannaig kørrømisran” ¿damiteh? kabe: “kurrab, inrrø” ¿tamiteh? cha.
pues ahora sabrán que el hijo del hombre tiene en la tierra poder para perdonar los pecados. entonces se dirigió al paralítico y le dijo: levántate, toma tu camilla y vete a tu casa.	pøs, na, møg misra arrubiibe yu pirau kaig mariilan ulø bayamig kømíig pesannaig kønrrai mu mandamgaig marøbig kui møimbe ñim ashchai kenamaramønrrun chibig køn. inchabe tru kønønrrab gaimabigwane trenchibig køn: nabe ñun trenchar cha: kurrab, ñui tsigalwan mutab, ñui yamay inrrø cha.
el se levantó inmediatamente en presencia de todos, tomó la camilla en que lo llevaban y se fue a su casa, alabando a dios.	inchen tru urastø tru kwanrriibe nømui merrabgurri kurra, nø tsuig tsigalwan muta, tiuswan truba tabig waminchib nui yamay ibig køn.
todos quedaron maravillados y alababan a dios, llenos de temor, diciendo: hoy hemos visto cosas extraordinarias.	inchene mayeeløba kwaara asha gørrømisra, tiuswan truba tabig waminchib, truba kwaariilø: møin gwaløm kan yeekkucha tabelø mari aser cha trenchibelø gøn.
después de esto, salió y vio a un recaudador de impuestos, llamado leví, que estaba sentado en su oficina de impuestos, y le dijo: sígueme.	øyeeg purayaig wendø jesús webyabe, kan møg leví taig, romasreelayasig an utabelø purrainug wai ashabe, trenchibig køn: nai mendig amø cha.
el, dejándolo todo, se levantó y lo siguió.	inchen levíbe chi tøgagúigwan kerrigu kørrømarabe, kurrappa, jesúswei mendig ibig køn.
después leví le ofreció un gran banquete en su casa, al que también había invitado a muchos de los que recaudaban impuestos para roma y a otras personas.	incha trugurrimbe levíbe jesúsweyasig nui yau truba nu fiesta maren, tru romasreelayasig an utabelø truba yameløba, katøganeløba mishatsigu nømba truba nu burrabelø gøn.
los fariseos y sus maestros de la ley murmuraban contra los discípulos de jesús y decían: ¿por qué comen y beben con recaudadores de impuestos y pecadores?	inchen fariseosmeraba, tru moisés pørigwan kusrenanøbeløbabe nui kusrenanøb pera uniilane namig, jesúsweimburab chinetø chib, trenchibelø gøn: ¿an utabeløba, kaig marøbeløba ñimbe truiløbabe chindimba lincha mab, muchigue? cha.
jesús les contestó: no necesitan médico los sanos, sino los enfermos.	inchene jesúsbe nømune trencha løtabig køn: tabelø, kwanrrøgarbe mø marøbig palain gømøn cha. kwanrreeløbeguende palain gøn cha.
yo no he venido a llamar a los justos, sino a los pecadores, para que se conviertan.	nabe tru sølgandø amøñibelan wamønrrab arrumøtø, kaig marøbelan wamønrrab arrig køn cha, yandø nømui kaig mariilan isua mørøb, tiusweimay lliranrrai.
entonces ellos dijeron a jesús: los discípulos de juan ayunan con frecuencia y hacen oraciones, y del mismo modo los discípulos de los fariseos; en cambio tus discípulos comen y beben.	inchen kaneløbe jesúswan trencha bayibelø gøn: juanwei mendig amøñibeløbe katø gatø truba ayunab, katø tiusba waminchib indamigwan marøbelø gøn cha. katø fariseosmerai mendig amøñibelø treetøwei maren, trune ñuieløbe ka mab, ka muchib inchibelø gøn cha.
jesús les contestó: ¿acaso pueden ustedes hacer ayunar a los invitados a la boda, mientras el novio está con ellos?	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: ¿kan novios yaumay linchai eshkailanma keg mistrabig nømba wabengan, mamø burrønrrai inchaitarru? cha.
vendrán días en que el novio les será arrebatado; entonces ayunarán.	inchendø yandø keg mistrabigwan srua ambam gwalømmera punrrun cha. inchen tru gwalømmerawane ayunabwei inchun cha.
les puso también este ejemplo: nadie pone en un vestido viejo un remiendo que se ha cortado de un vestido nuevo, porque estropeará el nuevo, y al viejo no le caerá bien el remiendo del nuevo.	incha gatø jesúsbe ‘øyeeg lataitøwein gøn’ cha, kemesra trenchibig køn: mugucha kan srø camisanma para wesrumøn cha, køllin camisayu waya tsushinrrab. treeg marene, srø camisabe ka minchen, inchagucha srøigwan waya tsusaibe køllin camisayube chi tab punrraamøn chibig køn.
y nadie guarda vino nuevo en odres viejos; porque el vino nuevo reventará los odres, se derramará el vino y los odres se perderán.	katø muguen srø vinonma køllin galusmerayu usrmøwei indan cha. kaguende treeg marene, srø vinobe kalusmeran srurrøgøben, vinobe lushen, kalusmerabe ka kølsran cha.
el vino nuevo se guarda en odres nuevos.	inchawei srø vinone srø galusmeran marigu usramig køn cha.
y nadie, habituado a beber vino añejo, quiere el nuevo; porque dice: «­el añejo es mejor».	katø mugucha øllaig vinon muchibiima srø vinone mugucha muchig kømui indan cha. kaguende: “øllaibe mas mayig køn” chibelø gøn cha, trenchibig køn jesúsbe.
un sábado atravesaba jesús por unos campos sembrados. sus discípulos cortaban espigas y las comían, desgranándolas con las manos.	kan isrin gwaløm jesús tirigu ellmarig utuwan pureb ibene, nui kusrenanøb pera uniiløbe tirigu turmeran lurrøb ambabe, tirigu turwan tasiitøga katsøsra, mabene,
y unos fariseos dijeron: ¿por qué hacen lo que no está permitido en sábado?	mø fariseosmera gøsrøn nømune trenchibelø gøn: ya isrin gwaløm chigøben marmønrrai merigwan ¿ñimbe chindimba øyeeg margue? cha.
jesús les respondió: ¿no han leído lo que hizo david cuando tuvo hambre él y quienes lo acompañaban?	inchene jesús trencha løtabig køn: ¿ñimgan lemeelø gøtirru cha, tru mana gøsrøn davidwan parøgwab, nui linchibelan parøgwab inchen, nø mandø indigwan?
entró en el templo de dios, tomó los panes de la ofrenda, comió y les dio a sus compañeros, siendo así que sólo a los sacerdotes les estaba permitido comerlos.	nøbe tiuswei carpa ya tabzhigu kebya, tiusweyasiitø tarømarig pirrimera, tru sacerdotesmeratø maim birrimeran mendaibe mu mamønrrai meriilan nø mab, katø nøba purrab misagwangucha srørrøb indigwan.
y añadió: el hijo del hombre es señor del sábado.	incha gatø trenchibig køn: møg misra arrubiibe tru isrin gwaløm nan nø garunrrain gømøtø, maramdiigwane marøb, maramgaigwane marmub, nabe na asha garubig kur cha.
otro sábado entró en la sinagoga y se puso a enseñar. había allí un hombre que tenía atrofiada su mano derecha.	indiibe katøgan gwaløm isrin gwalømdøwei jesúsbe judíosmera tulundzuni yau kebya, kusrenanøb pasrøbene, truyube kan møg nui kusrmay tasig mullaig tøgaig waben,
los maestros de la ley y los fariseos lo acechaban para ver si lo sanaba en sábado, y tener así un motivo para acusarlo.	tru moisés pørigwan kusrenanøbeløba, fariseosmerababe jesúswan larab gøbelø gøn, isrin gwaløm tamarøbig køtashchab, chigøben chi køptø.
jesús, que conocía sus pensamientos, dijo al hombre de la mano atrofiada: levántate y ponte ahí en medio. el hombre se puso de pie.	inchen nøbe chi isub pønrrailan asha, tru tasig mullaig tøga møwane: kurra, uyu tøbøtag pasramisr cha trenchibig køn. inchen tru møøbe nømuin døbøtag kurra pasramisrøbig køn.
jesús les dijo: les voy a hacer una pregunta: ¿qué está permitido en sábado, hacer el bien o el mal? ¿salvar una vida o destruirla?	inchen jesúsbe katøganelan trenchibig køn: na ñimun payrrab inchar cha: ¿maig maramigwan martrai moisés pøriibe isrin gwalømbe chiwan martrain daig køh cha, tabiiteh, kabe kaiteh cha; kwamønrrai indamig køh, kabe kweetsamig kø, chindah? cha.
y, mirándolos a todos, dijo al hombre: extiende tu mano. el lo hizo, y su mano quedó restablecida.	incha jesúsbe mayeelø nuim bøtøgatan pønrrabelan ashabe, tru møwan trenchibig køn: kwalwan larrøbichi cha. inchen møøbe treeg inchen, nui kwalbe tabig kørrømisrøptinchibig køn.
pero ellos, llenos de rabia, discutían qué podrían hacer contra jesús.	inchen treekkurri kaneløbe truba nama, kangurrin gangurri jesúswan chi kaig maramdiig køtashchab payib mendabelø gøn.
por aquellos días, jesús se retiró a la montaña para orar y pasó la noche orando a dios.	tru gwalømmerawan jesús kan tun balasrø tius møskaimba waminchab ya, kwalma ørøba treeg marøb wawa,
al hacerse de día, reunió a sus discípulos, eligió de entre ellos a doce, a quienes dio el nombre de apóstoles:	tørrrabene, nui kusrenanøb pera uniilan wama, truilai utu doce lawa, wesrawa, truilane nøashib karua øriilø gøn cha, wamabig køn.
simón, a quien llamó pedro, y su hermano andrés, santiago y juan, felipe y bartolomé,	truiløbe iilø gøn: simón, nundøwei katø pedro cha munchi pasrig køben, simónwei nuneg andrés køben, santiago gøben, juan gøben, felipe gøben, bartolomé gøben,
mateo, tomás y santiago el hijo de alfeo, simón llamado zelota,	mateo gøben, tomás køben, alfeowei nusrkai santiago gøben, simón zelote cha wamig køben,
judas el hijo de santiago y judas iscariote, que fue el traidor.	judas santiagoi nusrkain gøben, judas iscariote, tru wendø jesúswan ashig kømui inchibelaingatø pasramisra, trannrrabig købengue.
bajando después con ellos, se detuvo en un llano donde estaban muchos de sus discípulos y un gran gentío, de toda judea y jerusalén, y de la región costera de tiro y sidón,	incha jesús tun balasrøngurri nømba kørraarrua, kan chagu pasramisrøbig køn. inchen truyu nui mendig amøñibeløbe truba nu tulundzuna, basrabig køn, judea birauelø kerrigu, jerusalénsreelø gøben, tiroba, sidónba tru mar bulusreelø gøben,
que habían venido para escucharlo y para que los sanara de sus enfermedades. los que eran atormentados por espíritus impuros quedaban sanos;	truiløbe jesúswan mørtrab amrruin gøbig køn, nømui kwanrrømeran tamartraimba. inchen tru kwanrreelø trømbøig maringarub kwaimandziimera larrø rrømbøig kuig melønrrai marinabeløbe tamariilø gøben,
y toda la gente quería tocarlo, porque salía de él una fuerza que los sanaba a todos.	maya misaabe nun katøranrrab inchibelø gøn, kaguende jesúswei maramburab marøbig nuinukkurri webarrua, mayeelanba tamaren.
entonces jesús, mirando a sus discípulos, les decía: dichosos los pobres, porque de ustedes es el reino de dios.	incha jesús nui kusrenanøb pera uniilan ashabe trenchibig køn: mayanguen tab gúilø gøn cha, ñim waachamerabe. kaguende tius nø ashib karub waibe ñimuiwein gøn cha.
dichosos los que ahora tienen hambre, porque dios los saciará. dichosos los que ahora lloran, porque reirán.	mayanguen tab gúilø gøn cha, ñim møi ya parøgwailøbe. kaguende maig palai melaigwan tiusbe nømun unchaguen traniilø gønrrun cha. mayanguen tab gúilø gøn cha, ñim møi ya kishibeløbe. kaguende wendøbe indzønrrabguen cha.
dichosos serán ustedes cuando los hombres los odien, y cuando los excluyan, los injurien y maldigan su nombre a causa del hijo del hombre.	mayanguen tab gúilø gøn cha, ñimun misaamera tsalø ashib, ñimune nøørø gønrrai tarømarøb, ñimun tsalø waminab, ñimui munchiwan ke kaigwan lataig indinab, tru na, møg misra arrubikkurrindø ñimun treeg marene.
alégrense ese día y salten de felicidad, porque su recompensa será grande en el cielo; pues lo mismo hacían sus antepasados con los profetas.	'treeg bureb gwalømbe ñimbe truba rruba tab gúi mørøb, truba kasraarab pørtray chibig køn. kaguende truburø ñimbe srømbalasrømbe truba nuig ketig utamig tøgagønrrun cha. kaguende merrabsrø nømui kølli misaamerama tius maig karuigwan eshkabelan øyeegwei kaig marøbelø gúig køn cha.
en cambio, ¡ay de ustedes, los ricos, porque ya han recibido su consuelo!	¡ay, ñim waacha, puarmeraimbe! kaguende yandø tsabøtø utarguen gøn cha, kasrag købigwan.
¡ay de los que ahora están satisfechos, porque tendrán hambre! ¡ay de los que ahora ríen, porque se entristecerán y llorarán!	¡ay, ñim waacha, møi ya chi palømø tøgarbe! parøgwai mørtrun cha. ¡ay, ñim waacha, møi ya indzabeløbe! ñimbe wamamøra isub kishchun cha.
¡ay, cuando todos los hombres hablen bien de ustedes, pues lo mismo hacían sus antepasados con los falsos profetas!	¡ay, ñim waacha, ñimun mayeelø tabig wamindinabelaimbe! kaguende ñimui merrabsrø kølli misaamerama treetøwei tabig waminchibelø gøbig køn cha, tru ‘tius maig karuigwan eshkabelø guer’ chib isabelan.
pero a ustedes que me están escuchando les digo: amen a sus enemigos, hagan el bien a los que los odian,	'inchendø ñim nan mørøbelane nabe trendamønrrun: ñimun ashig kømui inchibelane undaarab, ñimun tsalø gúi inchibelane tabig marøb inday cha.
bendigan a los que los maldicen, oren por los que los calumnian.	ñimun ‘trømbøig nebubash’ chib wamabelaimbe ñimbe nømune ‘mayanguen tabig nebunrray’ chib trenday cha. ñimun kaig marøbelaimbe, nømuyasig tiusba wamindamig køn cha.
al que te hiera en una mejilla, ofrécele también la otra; y a quien te quite el manto, no le niegues la túnica.	møikkøben ñun kandarø maløbøtø pashene, kandariigwangucha yul cha. møikkøben ñui turiwan kerrabene, ñui camisangucha ka srua ibasingaru cha.
da a quien te pida, y a quien te quita lo tuyo no se lo reclames.	ñun mu chi miabigwane tranøb, chiwan gøben ñuiwan kerrabene, miamøta cha.
traten a los demás como quieren que ellos los traten a ustedes.	ñimgurrima gatøganelø ñimuyasig tabig maramig palai inchibeløbe, ñimgucha katøganelan treetøwei tab inday chibig køn.
si aman a quienes los aman, ¿qué mérito tienen? también los pecadores aman a quienes los aman.	'ñim ñimun undaarabelandø undaarawabe, ¿ñimbe chigúin dabig martrague? cha. kaguende kaig marøbeløguen nømun undaguelane nømgucha undaarabelø gøn cha.
si hacen el bien a quien los trata bien a ustedes, ¿qué mérito tienen? también los pecadores hacen lo mismo.	ñim ñimun tab inchibelandøwei tab inchabe, ¿ñimbe chigúin dabig martrague? cha. kaguende kaig marøbeløgucha treetøweimbe marøbelø gøn cha.
y si prestan a aquellos de quienes esperan recibir, ¿qué mérito tienen? también los pecadores se prestan entre ellos para recibir lo correspondiente.	peba tranøppe, katø utamdeelandø pebøbeløbe, ¿ñimbe chigúin tabig martrague? cha. kaguende kaig marøbeløgucha katøganelø kaig marøbelandøweimbe, katø kerriguwan treetøwei utønrrab pebøbelø gøn cha.
ustedes amen a sus enemigos, hagan el bien y presten sin esperar nada a cambio; así su recompensa será grande, y serán hijos del altísimo. porque él es bueno con los ingratos y malos.	trune ñimbe ñimui ashig kømui inchibelan undaarab, tabig marøb, pebøb indamig køn, katøyug utønrrab isua gømøtø. treeg marene, ñimui utamibe truba nuig køben, ñimbe tius mayeelaim bala pasrabigwei ureemera gønrrun chibig køn. kaguende nøma chiweinguen ungwaguengarwan, larrø kailan, tab inchibig køn cha.
sean misericordiosos como su padre es misericordioso.	ñimui tius møskaima lastima ashibig købene, ñimgucha treetøwei lastima ashibelø guy cha.
no juzguen, y dios no los juzgará; no condenen, y dios no los condenará; perdonen, y dios los perdonará.	'ñimbe katøganelan ‘øyeeg køn, øyeeg marøbelø gøn’ chib waminchimøtay, ñimungucha ‘øyeelø, øyeelø gøn’ chimønrraimbe. katøganelan kaigyu pønrrønrrai pønsrømøtay, ñimun treetøwei kaigyu pønrrønrrai pønsrømønrraimbe. ñimun kaig maren, ulø baymø pesannay, ñimungucha tius ulø baymø pesannailø gønrrappe.
den, y dios les dará. les darán una buena medida, apretada, repleta, desbordante; porque con la medida con que midan, dios los medirá a ustedes.	katøganelan tranay; ñimungucha tranrrun, talegayu tab unaasig tingandø kørrøguana, pinølusam netsøganig. kaguende ñim kanelan maig unaasha traniibe, ñimungucha treetøwei unaasha tranrrun chibig køn.
les puso también este ejemplo: ¿puede un ciego guiar a otro ciego? ¿no caerán ambos en el hoyo?	incha gatø jesúsbe ‘øyeeg lataitøwein gøn’ cha, kemesra trenchibig køn: ¿kan ashchab gaimabiima katøgan ashchab gaimabigwandøwei srua inrrautah? cha. ¿pailøba treeløtøbe trabyu kegørrømønrraitarru? chibig køn.
el discípulo no es más que su maestro, pero el discípulo bien formado será como su maestro.	kan kusreb mendig megabiibe nui kusrenanøbigwan purab nuig kømøn. inchendø chi kusremigwan ne gusrewabeguende, nun kusrenanøbig lataitøwein gønrrun.
¿cómo es que ves la basura en el ojo de tu hermano y no adviertes la viga que hay en el tuyo?	'¿chindimbarre ñui nunewan kabyu shauzhig wabigwangøba ashku cha, tru ñuin gabyu nu tsig wabigwanguen ashmubendøbe?
¿y cómo puedes decir a tu hermano: ­«hermano, deja que te saque la basura que tienes en el ojo», cuando no ves la viga que hay en el tuyo? hipócrita, saca primero la viga de tu ojo, y entonces verás bien para sacar la basura del ojo de tu hermano.	inchawei ñitøweinguen ñuin gabyu nu tsigwan ashmubendøbe, ñui nunewane chincha øyeeg chinrragu: “nai nuneg, ¿ñuin gabyu shauzhig wabigwan wesrarruah?” cha. ¡ñi, palatø tabig! ñuin gabyu nu tsig wabigwanmerrig wesru chibig køn. treenchabe si, ñui nunewein gabyu shauzhig wabigwan wesrumig tab ashchabguen cha.
no hay árbol bueno que dé fruto malo, ni árbol malo que dé fruto bueno.	'kan tab tusrbe kaig mamig niimíig køben, katø kan kaig tusrbe tab mamig niimíig køn cha.
cada árbol se conoce por sus frutos. porque de los espinos no se recogen higos, ni de las zarzas se cosechan uvas.	kaguende tusrmørig chi mamig niguen tabig kui, kaig kui truyu asan cha. kal dusrmerayugurri yashig lurrmøwei, kaldø misrøb tusryugurri uvas lurrmøwei inchibelø gøn cha.
el hombre bueno saca el bien del buen tesoro de su corazón; y el hombre malo, de su mal corazón saca lo malo. porque de la abundancia del corazón habla su boca.	inchawei kan møg tabiibe tabig isuilan nui manrrau esegabig kua, truyugurrimbe tabig wesrub wamindan. inchen kan møg kaibe kaig isuilan nui manrrau esegabig kua, truyugurrimbe kaig wesrub wamindan. inchawei nui manrrau chine isua tøgagúilø pinøguchen, nui triibe treeg wamindan chibig køn.
¿por qué me llaman: «señor, señor», y no hacen lo que les digo?	'¿ñimbe nane chindimba: “señor, señor” chib wamøgue cha, na maig karuigwane møra marmeelø gøbendøbe?
les diré a quién es semejante todo el que viene a mí, escucha mis palabras y las pone en práctica.	mugucha naimay arrua, nan møra, na maig taigwan marøbigwane, øyeeg møg lataig køn damønrrun cha:
es semejante a un hombre que, al edificar su casa, cavó hondo y la cimentó sobre roca. vino una inundación, y el río se desbordó contra esa casa; pero no pudo destruirla, porque estaba bien construida.	truibe kan møg yawan martraptø pirøwanmerrig srugu larrayamnegatig umbu lalla, trugurrimbe tru srug bala yawan niga basrønrrabigwan marøbig lataig køn cha. inchen pibe nurawa, arrua, tru yawan purø rrømbøig neguchib megambuagucha, kønøgønrrab gaiman cha, kaguende purø may mara basrig kua.
pero el que las oye y no las pone en práctica, es como el que edificó su casa a ras de tierra, sin cimientos; cuando el río se desbordó y las aguas dieron contra ella, se derrumbó en seguida, convirtiéndose en un montón de ruinas.	inchen kan møg nan mørendø, na maig karuigwan marmíibe, nui yawan niga basrønrrabig srug busrmøtø, ka pirø balatø kusrubig lataig køn cha. pi nurawa arrubig, tru yawan mur megambub neguchene, tru yabe kebeñen, kerrigu pinisaig kørrømisran cha, trenchibig køn.
cuando jesús terminó de hablar al pueblo, entró en cafarnaún.	yandø misagwan jesúsbe chab waminchabe, capernaumsrø kebibene,
había allí un oficial romano, que tenía un criado a quien quería mucho, y que estaba muy enfermo, a punto de morir.	truyu kan romanosmerai suldau, cienelan ashibig, centurion daig, kan karuindiig megabig truba undaaraig tøgagúibe, truibe kwanrrøtøga yandø ke pinamdø balabig tsubig køn.
oyó hablar de jesús, y le envió unos ancianos judíos para rogarle que viniera a sanar a su criado.	inchen tru cien suldaumeran ashibiibe, jesúswan wamindi mørabe, judío misaameran karubelø kølli misaameran karua ørøbig køn, nui kwanrriigwan tamartrab attrai.
los enviados, acercándose a jesús, le suplicaban con insistencia: merece que se lo concedas,	inchen nømbe amba, jesúsweim bulu kemallabe, ke tiusmanda chib truba inchib trenchibelø gøn: tru møwane ñi treeg ka purugumdiig treeg møg køn cha.
porque ama a nuestro pueblo y ha sido él quien nos ha edificado la sinagoga.	kaguende yu nam warain birau maya misagwan undaguig kua, nøashib nam judíosmera tulundzuni yawan maringaruig køn chib.
jesús los acompañó. estaban ya cerca de la casa cuando el oficial romano envió unos amigos para que le dijeran: señor, no te molestes. yo no soy digno de que entres en mi casa,	inchen jesúsbe nømba iben, yandø yau pub lutau ambene, tru suldaumeran ashibiibe nui trendø linchibelan møilan gøsrøn trenchinrrai karua ørøbig køn: señor, øyangatiizhiitø attra tan chinrrai. kaguende ñi nai yau kebattraimbe, nabe trengatig kømuinatan cha.
por eso no me he atrevido a presentarme personalmente a ti; pero basta una palabra tuya, para que mi criado quede sano.	incha treekkurri ni naashibguen ñun lanrrab arrumur cha. tammisr cha, treetø chirra chibig køn. nai karuindiig megabig tammisrig kønrrai.
porque yo, que no soy más que un subalterno, tengo soldados a mis órdenes, y si digo a uno de ellos: ­«ve», él va; y a otro: ­«ven», él viene; y a mi criado: «haz esto», él lo hace.	kaguende nagucha mas nørreelø karua pasrig kur cha. katø treeg køben na karub tøgagúilø suldaumera tøgaig kur cha. truilanma na møigwan gøben: “inrrø” chibene, ib; katø na møigwan gøben: “amø” chibene, arrub; katø nai karuindiig megabigwan: “chigøben mar” chibene, marøb inchibig køn cha. nøbe trendan chibelø gøn.
al oír esto jesús, quedó admirado y, dirigiéndose a la gente que lo seguía, dijo: les digo que ni en israel he encontrado una fe tan grande.	inchen jesús iigwan mørabe, tru møwan nøguen kwaara asha, nui mendig truba nu misag amøñibelan keesha ashabe, trenchibig køn: nabe ñimun trendamønrrun cha: israelitasmerai utuguen isubigwan nainug pasrig øya nuig wetørramur cha, i møwei lataig.
y cuando regresaron a casa, los enviados encontraron sano al criado.	indiibe tru karua øriilø katøle yau pubene, tru karuindiig megabiibe tabikken waptinchibig køn.
a continuación, jesús se fue a un pueblo llamado naín, acompañado de sus discípulos y de mucha gente.	yandø øyeeg chab puraiben, jesúsbe kan pueblo naín daisrømay iben, nui kusrenanøb pera uniiløba, truba nu misaaba linchibelø gøn.
cerca ya de la entrada del pueblo, se encontraron con que llevaban a enterrar al hijo único de una viuda. la acompañaba mucha gente del pueblo.	inchen tru puebloyu kebambam yaskab pulu pubene, kan kwaigwan sørønrrab muta, amrrubelø gøn, tru kwabiibe kandø nusrkain gøben, usrimbe piuda.
el señor, al verla, se compadeció de ella y le dijo: no llores más.	inchen señorbe tru ishuwan lastima ashabe, trenchibig køn: kishmøta cha.
y acercándose, tocó el ataúd. quienes lo llevaban se detuvieron. entonces dijo: muchacho, a ti te digo: levántate.	incha jesúsbe kemalla, taulwan katøraben, muta ambubeløbe pønrramisren, jesúsbe kwaigwane trenchiptinchibig køn: matsinø, na ñun ¡kurrø! char cha.
el muerto se incorporó y se puso a hablar; y jesús se lo entregó a su madre.	inchen tru kwabiibe kurra, wamisra, waminchib mendøben, jesúsbe usran tranøbig køn, pera inrrai.
el temor se apoderó de todos, y alababan a dios diciendo: un gran profeta ha surgido entre nosotros; dios ha visitado a su pueblo.	inchen iigwan ashene, nømune mayeelanba kørig købiitø ke chindamdiig køben, tiuswan truba tabig waminchib trenchibelø gøn: ¡tius maig karuigwan eshkabig purø nuig namui utu kurrin gøn! chib. ¡tiusbe nui misagwan purugunrrab arrin gøn! chib.
la noticia se propagó entre todos los judíos y por toda aquella región.	inchen judea birau kerriguba, katø tru birau tru bøtøgatanwan kerriguba jesús chi marigwan wammørøbelø gøn.
los discípulos de juan le contaron todo esto, y él, llamando a dos de ellos,	inchen juanwei kusrenanøb pera uniiløbe øyeeg purayailan kerrigu nun eshkaben, juanbe nui mendig amøñibelan pailan wama,
los envió a preguntar al señor: ¿eres tú quien tenía que venir o debemos esperar a otro?	jesúswan trencha payrrai ørøbig køn: ¿tru cristo attrabig købiibe ñi gúin gúi, kabe nambe katøganun muniiram gúin gúi?
ellos se presentaron a jesús y le dijeron: juan el bautista nos envía a preguntarte: ¿eres tú quien tenía que venir o debemos esperar a otro?	inchen tru juanwei kusrenanøb pera uniiløbe amrrua, jesúswan kemallabe, trenchibelø gøn: juan bautistabe, ñun payrrai, namun karua ørtan cha. ¿tru attrabig købiibe ñi gúin gúi, kabe nambe katøganun muniiramig kuin chindi?
en aquel momento, jesús sanó a muchos de sus enfermedades, dolencias y malos espíritus, y devolvió la vista a muchos ciegos.	inchen tru uras, jesúsbe kwanrreelø truba yamelan tamarøbig køn, chigurrimbunø kaig kwanrrø tøgarmeran gøben, kwaimandzig tøgarmeran gøbengue. katø truba yam kabgailan ashchai tamarøb inchibig køn.
después les respondió: vayan y cuenten a juan lo que acaban de ver y oír: los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos quedan limpios, los sordos oyen, los muertos resucitan y a los pobres se les anuncia la buena noticia	inchabe jesúsbe juan karua øriilan trenchibig køn: amba, ñim chi mørigwan, ñim chi asigwan juanwan eshkanrrigay cha. kabgailøbe ashen, cojosmerabe amben, asr trerab gwanrrø tøgarmerane nømui kwanrrøwan tamara chishmariilø gøben, kalu mørmeeløbe mørøbelø misren, kwailøbe øsiiraben, waachamerane tiuswei tabig srø wamwan eshkab kusrenaniilø gøn cha.
y dichoso aquel que no se sienta defraudado por mí.	mayanguen tab gúig køn chibig køn, nan peg kuitamab isumøtø, na gúitamab isubigweimbe.
cuando los mensajeros se fueron, jesús se puso a hablar de juan a la gente: ¿qué salieron a ver en el desierto? ¿una caña agitada por el viento?	incha juanwei kusrenanøb pera uniilø ambene, jesúsbe juanweimburab truba nu misagwan trenchib waminchib pølbasrøbig køn: ¿misag warab waraimøsrømbe ñimbe chi ashchab webamgue? cha. ¿kan caña ambumay, imay isig srua yainaptiigwandeh? cha.
pues ¿qué salieron a ver? ¿un hombre lujosamente vestido? los que visten con lujo y se dan buena vida están en los palacios de los reyes.	trube, ¿chi ashchab webamgue? cha. ¿kabe kan møg truba tabig keweigwandeh? cha. ñimbe ashibelø gøn cha, truba tabig kebeløbe nømun maig marøg købendø marøb, reymerai yau purrabelø gúi cha.
pero entonces ¿qué salieron a ver? ¿un profeta? sí, y les aseguro que más que un profeta.	¿trube, treeg købene, chi ashchab webambig kø? chibig køn. ¿kabe tius maig karuigwan kan eshkabigwandeh? cha. øø, nabe ñimun trendamønrrun cha: treegwanwei ashchab webambig køn cha, trurrigu tius maig karuigwan eshkabigwan lataitøguen gømø, mas nuigwan.
este es de quien está escrito: yo envío mi mensajero por delante de ti; él te irá preparando el camino.	juanbe tru tiuswei wamwan pørigu øyah taig truig køn cha: “au, nabe nai wam srua inrrabigwan ñui merrab ørar taig, ñui maywan ñui merrab tamartrai.”
les aseguro que no hay entre los hombres nadie mayor que juan; sin embargo, el más pequeño en el reino de dios es mayor que él.	nabe ñimun trendamønrrun chibig køn: maya møguelø kallabelai utu tru juan lata nuibe muguen kaagúig køn cha. inchendø treeg kuindøgucha, tius nø ashib karub wainuube kan møg chigucha gømíikken mas nuig køn cha, juan lataguen gømø.
todos los que escucharon a juan, incluidos los recaudadores de impuestos, aceptaron la voluntad de dios y recibieron su bautismo,	inchen maya misaameraba, tru romasreelayasig an utabeløba jesús wamindigwan mørabe, tiusbe maig kønrrabigwan tabig sølgandø marøbig kuin gøn chibelø gøn, tru juan piu umbu ulsrainabeløbe.
pero los fariseos y los expertos en la ley frustraron el plan de dios para con ellos y rechazaron el bautismo de juan.	trune tru fariseosmeraba, tru maig maramigwan martrai moisés pørigwan treeg maramig køn chib kusrenanøbeløbabe nømuimburab tius maig martrab isua indigwan kaashibelø gøn, kaguende truiløbe juan piu umbu ulsraimeelø gua.
y añadió: ¿con quién compararé a los hombres de esta generación? ¿a quién se parecen?	katø señorbe trenchibig køn: ¿møin gwaløm møguelane chi latailø gøn chinrrab gøh? cha. ¿chi lataig asønan chinrrab gøh? cha.
se parecen a esos muchachos que se sientan en la plaza y, unos a otros, gritan este refrán: ­«hemos tocado la flauta y no han bailado; hemos entonado lamentaciones y no han llorado».	kan plazayu ureemera esheerrab purramisra, kangurrin gangurri øyeeg chib trashib purrabelø latailø gøn cha: “nambe ñimuyasig luswan urringucha, ñimbe pailamøwei; cantailø isumdeelø cantaben, ñimbe miirab kishmøwei indan” chibelø latailø.
porque vino juan el bautista, que no comía ni bebía, y dijeron: «­está endemoniado».	pøs juan bautista pirri mamøwei, vino muchimøwei inchibig arrubene, ñimbe nune, kwaimandzig tøgaig køn, chibelø gøn.
viene el hijo del hombre, que come y bebe, y dicen: ­«ahí tienen a un comilón y a un borracho, amigo de los recaudadores de impuestos y pecadores».	inchen tru møg misra arrubig mab, muchib inchibig arrubene, trube, ñimbe menrra maptiig køn damba, menrra muchiptiig køn damba, romasreelayasig an utabeløba, kaig marøb misaameraba linchibig køn damba inchibelø gøn.
pero la sabiduría ha quedado acreditada por todos los que son sabios.	inchendø mu møkken nebua isumgaig tru tius marøb pasraigwane nui ureemerainug ashchai kenamaran chibig køn.
un fariseo invitó a jesús a comer. entró, pues, jesús en casa del fariseo y se sentó a la mesa.	kan møikkøsrøn fariseo jesúswan nøba lincha manrrab attrai eshkaben, jesúsbe truigwei yau kebyabe, mishatsigu wamisrøbig køn.
en esto, una mujer, pecadora pública, al saber que jesús estaba comiendo en casa del fariseo, se presentó con un frasco de alabastro lleno de perfume,	inchen tru puebloyutøwei kan kaig marøb ishug tsubig, tru fariseowei yau jesús mab wan dai wammørøppe, kan alabastro limetayu truba may irrab aceite srua puabe,
se colocó a los pies de jesús, y llorando comenzó a humedecer con sus lágrimas los pies de jesús y a enjugárselos con los cabellos de la cabeza, mientras se los cubría de besos y se los ungía con el perfume.	kishib jesúswei wendau srøb pulu wamisra, nui kappinwan jesúswei katsig tambal bala kørrøgøb sømara, trugurrimbe nui pusruutøga pinømøra, katsigu muchawa, yandø tru may irrab aceiten nui srøb pala itølushibig køn.
al ver esto el fariseo que lo había invitado, pensó: «si éste fuera profeta, sabría qué clase de mujer es la que lo está tocando, pues en realidad es una pecadora».	inchen tru fariseo jesúswan manrrab attrai eshkabig ashabe, nuinetø treeg isubig køn: “i møg tius maig karuigwan eshkabig kuimbe, nun katørabiibe mu ishug kui, kaig marøb ishug kui asin gømbala” cha.
entonces jesús tomó la palabra y le dijo: simón, tengo que decirte algo. el contestó: di, maestro.	inchen jesúsbe fariseowan trenchibig køn: simón, ñun chigøsrøn tamig tøga war cha. inchen fariseobe: kusrennøbig, eshkarra chiben,
jesús continuó: un prestamista tenía dos deudores: uno le debía diez veces más que el otro.	jesúsbe trenchibig køn: kan an bebigwan pailø møguelø nun ulømisrar købig køn cha, kane quinientos denaríos ulø gøbene, kane cincuenta ulø gøbig køn cha.
pero como no tenían para pagarle, les perdonó la deuda a los dos. ¿quién de ellos lo amará más?	indiibe truiløbe chugurringuen trannrrabgailø gøben, tru an bebøbiibe pailanba paymønrrab kagøbashiptindig køn cha. treeg købene, ¿i pailøbe tru an bebøbigwan møig mas undaarerah? cha.
simón respondió: supongo que aquél a quien le perdonó más. jesús le dijo: así es.	inchen simónbe trenchibig køn: tru mas nu anwan ulø baymø, kagøbasinabig, na møren truig kømmørgøtan cha. inchen jesúsbe trenchibig køn: søl isua rrendan cha.
y dirigiéndose a la mujer, dijo a simón: ¿ves a esta mujer? cuando entré en tu casa no me diste agua para lavarme los pies, pero ella ha humedecido mis pies con sus lágrimas y los ha enjugado con sus cabellos.	inchen jesúsbe ishuwan keesha ashabe, simónwane trenchibig køn: ¿i ishuwan ashkuh? cha. nabe ñui yau kebarruben, nai katsigwan kwalamig ñibe nan pi rranmuben, trune i ishuube nui kappinwan kørrøga sømara, nui pusruutøga pinømørtan cha.
no me diste el beso de la paz, pero ésta, desde que entré, no ha cesado de besar mis pies.	ñibe nan muchamuben, trune nøbe na kebarrinukkurri nai srømmeran muchab wan cha.
no ungiste con aceite mi cabeza, pero ésta ha ungido mis pies con perfume.	ñibe nai tur bala aceite srølmuben, nøbe may irrab aceiten nai srøb pala itø lushtan cha.
te aseguro que si ella da tales muestras de amor es que le han sido perdonados sus muchos pecados; en cambio, al que se le perdona poco, mostrará poco amor.	inchawei ñun trendamønrrun chibig køn: i ishuwei truba nørrø kalø mariilan nun ulø baymø pesannaikkurri nøbe truba rruba undaaran cha. inchen møikkøben tre nu gømíigwan ulø baymø pesannainabiibe, tru ulø baymø kagøbashibigwane tre undaaramøn cha.
entonces dijo a la mujer: tus pecados quedan perdonados.	inchabe tru ishuwane trenchibig køn: ñui kaig mariiløbe payamig kømíig, pesannaig kørrømisran cha.
los invitados se pusieron a pensar: «¿quién es éste que hasta perdona los pecados?».	inchen truyu lincha mab nøba purrabeløbe, nømasiyaitø trenchib mendabelø gøn: ¿chigøben kaig mariilanguen ulø baymø pesannamig kønrrai marøbiibe, iibe mu møg køh? cha.
pero jesús dijo a la mujer: tu fe te ha salvado; vete en paz.	inchen jesúsbe ishuwan trenchibig køn: ñi ñui isubigwan nainuutø pasra tøgagúikkurri, kaigyugurri wesraig kørrømisran cha, møimbe chi isumø, inrrø cha.
después de esto, jesús caminaba por pueblos y aldeas predicando y anunciando el reino de dios. los doce iban con él	yandø iig chab puraiben, jesúsbe tru tabig srø wam tius nø ashib karub wainuguigwan eshkab kusrenanøb pueblomerasrø yamera tsitsø bønrrabsrø uñibig køn, nui doce kusrenanøb pera uniiløba.
y también algunas mujeres que había liberado de malos espíritus y sanado de enfermedades: maría, llamada magdalena, de la que había expulsado siete demonios,	inchen gatø mø ishumburmera gøsrøn nø kwaimandziimeran webusriiløba, kwanrrømeran tamariiløba linchibelø gøn. inchen truilai utube tru siete kwaimandziimera webambinabig, maría magdalena gøben,
juana, mujer de cusa, administrador de herodes, susana, y otras muchas que lo ayudaban con sus bienes.	herodeswei yau ya ashib tsubig cuzai srai joana gøben, susana gøben, katøgan ishumburmera gøben linchibelø gøn. iiløbe nømui chi tøgagúiløtøga jesúswanba, nui kusrenanøb pera uniilanba purugubelø gøbig køn.
en una ocasión se reunió mucha gente venida de todas las ciudades, y jesús les dijo esta parábola:	misag truba nørrø tulundzuna, chu puebloyuelø gøben, jesúswan itømaytø ashchab webamben, nøbe ‘øyeeg lataitøwein gøn’ cha, kemesra waminchib trenchibig køn:
salió el sembrador a sembrar su semilla. mientras iba sembrando, parte de la semilla cayó al borde del camino; fue pisoteada y los pájaros del cielo se la comieron.	kan kwallibiibe nui yellwan tsurøb kwallchab webyan cha. incha tsurøb ibene, kanbalø yellbe mayu gørrøben, itøbunøben, illimera amrrua, man cha.
otra parte cayó en terreno pedregoso y apenas brotó se secó, porque no tenía humedad.	inchen katøganbaløbe srug rrølyu gørra, kallappe, kallabendø, pirø søig kømøwagurri mullan cha.
otra cayó entre maleza y, al crecer junto con la maleza, ésta la ahogó.	kan utu yellmerabe kalshau utu gørra, kallaben, kalbe kanbalatø nørrørawa, chab tsibisan cha.
otra parte cayó en tierra buena, brotó y dio como fruto el ciento por uno. y concluyó: quien tenga oídos, que oiga.	inchen kanbaløbe yell tab pirau gørra, nørrørawa, tabig misra, kan yellgurrindø trulzheelø ciengatig nigan cha. iigwan trenchabe, jesúsbe truba mur waminchib trenchibig køn: ¡møramig kalu bønsraibe, mør! cha.
sus discípulos le preguntaron qué significaba esa parábola.	inchen nui kusrenanøb pera uniiløbe: ¿tru ‘øyeeg lataitøwein gøn’ cha wamindiibe tappe, mandø gøh? cha payen,
el les dijo: a ustedes dios les concede comprender los misterios de su reino; a los demás, en cambio, todo les resulta enigmático, de manera que miran pero no ven, y oyen pero no entienden.	jesúsbe trenchibig køn: tiusbe nø ashib karub wainug mu asiimíig tøgagúilan ñimun ashchai tranan cha. trune katøganelane ‘øyeeg lataitøwein gøn’ chib wamindiiløtøga eshkab waminchar cha, “nømbe ashippe ashendø, ashmøwa lataig kørrømisrøb; mørøppe mørendø, chigúi mørmøwa kørrømisrøb inchain” cha.
la parábola significa lo siguiente: la semilla es el mensaje de dios.	'tru ‘øyeeg lataitøwein gøn’ cha, kemesra wamindiibe øyeeg chibig køn cha: tru yellbe tiuswei wamwan eshkabig køben,
la semilla que cayó al borde del camino se refiere a los que oyen el mensaje, pero luego viene el diablo y les arrebata de sus corazones el mensaje para que no crean ni se salven.	tru may bulu gørrab yellmerabe, tru tiuswei wamwan mørøbelan truilan eshkabig køn cha. inchen nugwaimandziibe arruppa, nømui manrrau tru wam ellmarigwan kerran cha, nøm tiuswan køreben, kaigyugurri wesrailø gømønrrai.
la semilla que cayó en terreno pedregoso se refiere a los que al oír el mensaje lo aceptan con alegría, pero no tienen raíz; creen por algún tiempo, pero cuando llega la hora de la prueba se echan para atrás.	inchen srug rrølyu gørrab yellbe tru tiuswei wamwan møra, truba rruba tab gúi mørøb utabelan, truilan eshkabig køn cha. inchendø truiløbe chi srølgar gua, maya yanagatiitø kørewa amøña, chigøben maig inchibelø gøtashchab pubene, tarømisrøptinchibelø, truilø gøn cha.
la semilla que cayó entre la maleza se refiere a los que escuchan el mensaje, pero luego se ven atrapados por las preocupaciones, las riquezas y los placeres de la vida, y no llegan a dar fruto.	inchen tru kal shau utu gørrab yellbe tru wamindigwan mørøbelan eshkabig køn cha. inchendø truiløbe nømui ambam maywan ambub gøben, tru chine, chine menrra isubiibah, puamisrøg købiibah, chigurrimbunø marøb kasrag amøñinrrab treeg marøg købiibatø kasran cha. incha tru ellmarigwane nørrørabashmøn cha.
la semilla que cayó en tierra buena se refiere a los que, después de escuchar el mensaje con corazón noble y generoso, lo retienen y dan fruto por su constancia.	inchen tru tab pirau gørrabiibe tru nømui manrrau purø tabig isub, trurrigu sølwan isub, tiuswei wamwan møra, truigwan elachimø, tøgagua, melabig meløwa, ellmarig misrøbelan eshkabig køn cha.
nadie enciende una lámpara y la cubre con una vasija o la oculta debajo de la cama, sino que la pone en un candelero para que los que entren vean la luz.	'mugucha kan aceite lámparan piløgøppe, chitøgagøben kasrømøwei, kabe cama umbu basrtrab gømøweim biløgøbelø gøn cha. treeg kømøtø, kerrubelan tør gønrrai, pala basrøbelø gøn cha.
porque nada hay oculto que no se descubra, ni secreto que no se conozca y quede al descubierto.	inchawei chitøgucha søriibe søriitø kørrømisrmø, kenamisrtrun cha. katø chigøben ashmønrrai kasra basriibe, nebua asiimíig kørrømisrmøtø, tøryu webattrun cha.
pongan, pues, atención a cómo están escuchando, porque al que tiene se le dará, y al que no tiene se le quitará incluso lo que cree tener.	'inchawei ñim mørigwane tab isua asha guy cha. kaguen tøgaigwane masken rranen, trune chigaigwane nui lamøtiig tøgagurmab isuigwanguen kerraig kønrrun chibig køn, jesúsbe.
entonces se presentaron su madre y sus hermanos, pero no pudieron llegar hasta jesús a causa del gentío.	inchen jesúswei usrimba, nuneløba nø wainug pubendø, menrra nu misag basrøwa, nuim bulugatig kemallchab gaima gøben,
entonces le avisaron: tu madre y tus hermanos están ahí afuera y quieren verte.	møikkøsrøn jesúswan trencha eshkabig køn: ñui usrimba, ñui nuneløba wambig pønrran cha, ñun ashchab isua amrrua.
el les respondió: mi madre y mis hermanos son los que escuchan la palabra de dios y la ponen en práctica.	inchene jesúsbe løtappe trenchibig køn: tiuswei wamwan møra, trunun marøbeløbe, nai usri, nai nunelø gøn cha.
uno de aquellos días subió jesús con sus discípulos a una barca y les dijo: pasemos a la otra orilla del lago. y comenzaron la travesía.	kan gwaløm jesús nui kusrenanøb pera uniiløba barcoyu kebyabe, trenchibig køn: pisu ambøgatøsrømay larraamun cha. inchabe ambubelø gøn.
mientras navegaban, jesús se durmió. entonces una tempestad se desató sobre el lago, y la barca empezó a hundirse, con el consiguiente peligro de naufragio.	incha larraambub ambub gøbene, jesúsbe barcoyu kiptinchen, møimbe tru nu bisuyube isig ichibig purø rrømbøig namab webarruben, pibe barcoyu michab mendøben, yandø ke asentanrraptiig inchibig køn.
los discípulos se le acercaron y lo despertaron, diciendo: ¡maestro, maestro, nos hundimos! jesús se levantó y ordenó calmarse al viento y al oleaje; éstos amainaron y el lago quedó en calma.	inchen jesúswan kasrønanabe trenchibelø gøn: ¡kusrennøbig! ¡kusrennøbig! ¡nambe piu ke chab asentab meler! cha. inchen jesúsbe kurra, isig ichibigwanba, pi welar trømbøig latøgushib gurrabelanba pasrambunrrai kandø wamabig køn. inchen truiløbe pønrrambuben, yandø kerrigu wasrønzhig kørrømisrøbig køn.
entonces dijo a sus discípulos: ¿dónde quedó su fe? y llenos de miedo y asombro se decían unos a otros: ¿quién es éste que manda incluso a los vientos y al agua, y lo obedecen?	inchen jesúsbe nui kusrenanøb pera uniilan trenchibig køn: ¿ñimui isubigwan nainuutø pasra tøgagúigwane chinchigue? cha. inchen nømbe truba kwaariilø, kan øyeebe mandø guermab isub kangurrin gangurri trenchibelø gøn: ¿iibe mu guerah cha, isig ichibig lata, pi latøgushib gurrabig lata, nø pasrambungarubene, iiløguen nun mørtrappe?
llegaron a la región de los gerasenos, que está enfrente de galilea.	incha yandø gadarenosmeraim birausrø larraambubelø gøn, tru galilea nu bisu ambøgatømaysrø.
al saltar jesús a tierra, le salió al encuentro un hombre de la ciudad, un endemoniado que desde hacía mucho tiempo andaba semidesnudo y no vivía en una casa, sino entre los sepulcros.	incha jesús barcoyugurri pirau pinaiben latatø, tru puebloyuig kan møg kwaimandziimera tøgaig katønrrab webibig køn, truibe manasrøngurri chigucha kemøwei, yau tsumøwei inchibig, sørin rrabmerayutø tsubig.
al ver a jesús, se puso a gritar, se postró a sus pies y dijo con fuerte voz: ¿qué tengo yo que ver contigo, jesús, hijo de dios altísimo? te pido que no me atormentes.	incha jesúswan ashippe, nui merrab mur trashib tømbasrøb peñabe, trenchibig køn: ¿ñibe nane chi martrab inchigu cha, jesús, mayeelaim bala pasrabigwei nusrkai? ¡ñi nan purø rrømbøig møra megamig kømønrrai marmørrunrrig! chib.
y es que jesús estaba mandando al espíritu impuro que saliera de aquel hombre. pues muchas veces el demonio se apoderaba de él, y a pesar de que lo ataban con cadenas y lo sujetaban con argollas, él rompía las ataduras y, empujado por el demonio, se iba a lugares desiertos.	kaguende jesúsbe tru trømbøig maringarub kwaimandzigwane: “møweinukkurri webinrrø” chibguen indin gøben nøbe trendaig køn, kaguende truigwane kwaimandziibe katø gatø nø merrarrawa sruaig købig kua. inchen chu imønrrai, misaamerabe tasiimeran srøbmeran cadenastøga lusra tøgagúingucha, nøbe cadenasmeran lurren, kwaimandziibe mu misag warab waraimøsrø ingarubig køn.
jesús le preguntó: ¿cuál es tu nombre? respondió: legión. porque habían entrado en él muchos demonios.	inchen nune jesúsbe payibig køn: ¿chi munchi gugu? cha. inchen nøbe løtappe: nabe: “legión”, munchi gur chibig køn, kaguende tru møweinuube kwaimandziimera purø nu guebamba gua.
y le pedían que no les ordenara regresar al abismo donde habitaban.	incha tru kwaimandziimerabe ‘tru purø rrømbø umbu rrabyumay ørmørrunrrig’ chib truba rrugabelø gøn, jesúswane.
había allí una gran cantidad de cerdos buscando alimento en la montaña; los demonios le rogaron que les permitiera entrar en ellos. y jesús les concedió lo que pedían.	inchen tru tunyube kuchimera truba nu søtø mab llirab amøñiben, tru kwaimandziimerabe ‘tru kuchimerayu kebambingarurra’ chiben, jesúsbe ka kebambashibig køn.
los demonios salieron del hombre, entraron en los cerdos y entonces todos se lanzaron por el barranco al lago y se ahogaron.	inchen kwaimandziimerabe møweinukkurri webamba, kuchimerayu kebambene, tru kuchi søtøbe truba rrømbø lendeyu lula, chab pinøgørraptincha, pisuyu kegørra, pi gueesra chab gwabelø gøn.
los que cuidaban los cerdos, al ver lo ocurrido, huyeron y lo contaron tanto en la ciudad como en los alrededores.	inchen tru kuchi ashibelø treeg purayaigwan ashabe, kwaariilø lula, puebloyu gøben, wambig nøørøwansrøn gøben eshkab ambubelø gøn.
salieron, pues, a ver lo ocurrido y, al presentarse donde estaba jesús, encontraron al hombre del que habían salido los demonios sentado a los pies de jesús, vestido y en su sano juicio; y se llenaron de miedo.	inchen misaamerabe chi purayaigwan ashchab werrua, jesús waisrø pubene, tru kwaimandzig tøga møg købiibe jesúswei srøb pulu, yandø asru keweig ke yandø tabig wai ashibelø gøn. inchabe truba kørig kui inchibelø gøn.
quienes habían visto lo ocurrido les contaron cómo jesús había salvado al endemoniado.	inchen tru treeg purayaigwan ashibeløbe tru kwaimandzig tøga møwan jesús mandø incha tamarigwan gatøganelan eshkaben,
entonces toda la gente de la región de los gerasenos le rogó que se alejara de ellos, porque les había entrado mucho miedo. jesús subió a la barca y se dispuso a regresar.	tru gadara birau maya misaamerabe jesúswan nømuinukkurri ‘irra’ chib truba rrugabelø gøn, kaguende nømbe truba rruba kørig kuilø gua. inchen jesúsbe barcoyu kebya ibig køn.
el hombre de quien habían salido los demonios le pedía ir con él, pero jesús lo despidió diciendo:	inchen tru kwaimandziimera webambinab møøbe: ¿ñui mendig arruah? chib truba inchen, jesúsbe trenchibig køn:
regresa a tu casa y cuenta lo que dios ha hecho contigo. el hombre fue proclamando por toda la ciudad lo que jesús había hecho con él.	ñui yamay katø inrrø cha, ñun tius chigøben yeeg nørriig mariilan kerriguh eshkanrrab. inchen tru møøbe, jesús nun øyeeg nørreelø marigwan kerrigu eshkab ibig køn tru pueblo ørøba.
cuando regresó jesús, lo recibió la gente, porque todos lo estaban esperando.	incha gatø jesús pisu ambøgatøsrømay larraibene, mayeeløba munig kuig køppe, misaabe nune truba kasrag utabelø gøn.
en esto, llegó un hombre llamado jairo, que era jefe de la sinagoga, y se echó a los pies de jesús, rogándole que fuera a su casa,	inchen kan møg judíosmera tulundzuni yau chi maramigwan ashibig, jairo taig, puabe, jesúswei katsig bulu tømbønsra, nui yamay tiusmanda arrubsrumugu chibig køn,
porque tenía una hija única de unos doce años, que se estaba muriendo. mientras iba de camino, la gente lo apretujaba por todas partes.	kaguende nui kandø nimbasr doce añosig tøgagúibe ke kwanrrab inchib tsuben. inchen jesús ibene, nu misag søtøbe nui mendig trag marøb ambubelø gøn.
entonces, una mujer, que padecía hemorragias desde hacía doce años y que había gastado en médicos todo lo que tenía sin que ninguno la hubiera sanado,	inchen tru ututø kan ishug doce años ørøba ani ib gwanrrø tøgaig kua, nui chi tøgagúigwan kerrigu patsøgøben, mugucha tamartrab gaimaig købig køn.
se acercó por detrás, tocó el borde de su manto, y en el acto cesó la hemorragia.	tru ishuube jesúswan wendaugurri kemallippa, jesús nø kewagúig urøzhigwandø katørabene, tru urastø tru ani ibiibe pasramisrøptinchibig køn.
jesús preguntó: ¿quién me ha tocado? como todos decían que ellos no habían sido, pedro le dijo: maestro, es la gente que se viene encima y te aprieta.	inchen jesúsbe trenchibig køn: ¿nane mu gatørah? cha. inchen mayeeløba: “ñune mu katøramer” chiben, pedrobe trenchibig køn: kusrennøbig, misag søtøbe ñun yeeg tinmarøb ambumay imay trawagutsan cha.
pero jesús dijo: alguien me ha tocado, porque he sentido que una fuerza ha salido de mí.	inchen jesúsbe trenchibig køn: møikkøben nan katørainrrun cha. kaguende nai maramburab marig nainukkurri webrain gúi mørar cha.
la mujer, al verse descubierta, se acercó toda temblorosa y, echándose a sus pies, contó en presencia de todos por qué lo había tocado y cómo inmediatamente había quedado sana.	inchen ishuube nø treeg marigwan chi søramgaig kuin gúi ashabe, itønab arrua, jesúswei merrab tømbønsrøb srala, maya misagwei merrab chindimba katøraigwanba, katø tru urastø mandø tabig kørrømisrigwanba eshkabene,
el le dijo: hija, tu fe te ha salvado, vete en paz.	jesúsbe trenchibig køn: nimbasr, ñui isubigwan nainuutø pasra tøgagúikkurri tamarig kørrømisran cha. chi isumø, inrrø cha.
todavía estaba hablando, cuando llegó uno de la casa del jefe de la sinagoga a decirle: tu hija ha muerto, ya no molestes más al maestro.	inchen jesús waminchib pasramnetø, tru judíosmera tulundzuni yau ashib karubigwei yaugurri møikkøsrøn puabe, unai møskawane trenchibig gøn: ñui nimbasrbe kwabguen indan cha. kusrennøbigwan mas chi chimøta cha.
pero jesús, que lo oyó, le dijo: no temas, sólo cree y ella se salvará.	inchen jesúsbe mørabe trenchibig køn: kørig kui inchimøtø, køreptø køreu cha, ñui nimbasrbe tammisrtrun cha.
al llegar a la casa, no permitió entrar con él a nadie más que a pedro, a juan y a santiago, y al padre y la madre de la niña.	incha yau puabe, jesúsbe mungucha kerrubashmøtø pedronbah, jacobonbah, juanwanbah unai møskalanbatø kerrubashibig køn.
todos lloraban y gemían por ella. jesús dijo: no lloren más, porque no ha muerto; está dormida.	inchen mayeeløba unan isub waminchib truba kishib gøben, jesúsbe trenchibig køn: kishmøtay cha, unøbe kwaig kømøtø, ka kiptø tsun cha.
pero ellos se burlaban de él, pues sabían bien que había muerto.	inchen nømbe kwain tsui asha gua, jesúswane ka indzatø mørøbelø gøn.
pero jesús, tomándola de la mano, dijo en voz alta: muchacha, levántate.	inchen unan jesúsbe tasigu kemøra, mur wamab trenchibig køn: ishugunø, ¡kurrø! cha.
su espíritu regresó, y se levantó al instante. entonces jesús mandó que le dieran de comer.	inchen espíritube katø nuinug puben, øsiirawa tru urastø kurraptinchen, jesúsbe manrrai manningarubig køn.
los padres quedaron admirados, pero jesús les encargó que no dijeran a nadie lo que había pasado.	inchen møskaløbe ke kwaara asha gørrømisren, jesúsbe chi purayaigwan nømune mungucha eshkamønrrain garubig køn.
jesús convocó a los doce y les dio poder para expulsar toda clase de demonios y para sanar las enfermedades.	jesús nui doce kusrenanøb pera uniilan wama, tulundzunabe, mayan gwaimandziimeran wambig webusrøb, kwanrrømeran tamarøb inchai, maramburab maramigwanba, mu chindamgaig karumigwanba tranøbig køn.
luego los envió a predicar el reino de dios y a sanar a los enfermos.	incha tius nø ashib karub wainuguigwan eshkab kusrenanrraimba, kwanrreelan tamartraimba karua ørabe,
y les dijo: no lleven para el camino ni bastón ni morral, ni pan ni dinero, ni tengan dos túnicas.	nømune trenchibig køn: mayuweimbe chigøben srua ammønrrigay cha. pøtønain tsig srua ammøwei, wasr ila ammøwei, pirri srua ammøwei, an srua ammøwei, turingucha pagatø gømø, kandø guewa ambay cha.
cuando entren en una casa quédense en ella hasta que salgan de aquel lugar.	chugøben puebloyu yau puppe, webamba ambamnegatig truyutø kørrømisrtrigay cha.
y donde no los reciban, váyanse y sacudan el polvo de sus pies, como testimonio contra ellos.	inchen ñimun wamab utag kømui indinuube, trube, tru puebloyugurri webamrrappe, ñimui srøbyu usrøwan chishtø gørrøgønrrigay cha. treeg marøppe, trube ‘ñim kaasig købene, møimbe ñim gusrenrrigay’ chib eshkab.
ellos partieron y fueron recorriendo los pueblos, anunciando la buena noticia y sanando enfermos por todas partes.	inchen nømbe wembamba, pueblomørig puraambub ambuppe, tiuswei tabig srø wamwan eshkab kusrenanøb, chutøgucha kwanrreelan tamarøb ambubelø gøn.
el rey herodes oyó todo lo que estaba sucediendo y no sabía qué pensar, porque unos decían que juan había resucitado de entre los muertos,	inchen galilea birau ashib karub wabig herodesbe jesúsweimburab wamindi mørøb nø chi mariilan kerrigu wammørabe, chi isum gúinguen mørmíig køn, kaguen møiløgøsrøn: “juan bautista kwailai utugurri katø kurriinrrun” chiben.
otros que elías había aparecido, otros que uno de los antiguos profetas había resucitado.	inchen kan utueløbe: “tius maig karuigwan eshkabig elías kenamisrin gøn” chiben, kan utueløbe: “tius maig karuigwan eshkabig merrabsriig møikkøben katø øsiirain gøn” chiben, inchibelø gøn.
herodes dijo: yo mandé decapitar a juan. ¿quién es, pues, éste de quien oigo decir tales cosas? y buscaba una ocasión para conocerlo.	inchen herodesbe trenchibig køn: juanwane natøwei turwan paringaruig køn cha. ¿trube, chigøben na yeeg wamindig wammøriiløbe mu gønrrab gøh? cha. incha herodesbe jesúswan ashig kui inchibig køn.
de regreso, los apóstoles refirieron a jesús todo lo que habían hecho. el los tomó consigo y se retiró a un lugar solitario, hacia una ciudad llamada betsaida.	jesús nøashib karua øriilø katø amrruabe, nøm chi marigwan nun eshkaben, nømune jesúsbe betsaida pueblosrømay nømundø nøørø pera ibig køn.
pero la gente, al enterarse, lo siguió. jesús los recibió y estuvo hablándoles del reino de dios, y sanando a los que lo necesitaban.	inchendø tru nu misag søtøbe wammørøppe, wendautø amben, jesúsbe tabig wamab uta, nømun tius nø ashib karub wainuguigwan waminchib, kwanrrøwan tamaramig palai melabelane tamarøb inchibig køn.
cuando empezó a atardecer, se acercaron los doce y le dijeron: despide a la gente para que se dirija a los pueblos y caseríos de alrededor a buscar hospedaje y comida, porque aquí estamos en despoblado.	inchen yandø mawab misrøb arruben, nui doce kusrenanøb pera uniiløbe jesúswan kemallabe, trenchibelø gøn: misaameran yandø amrrai, ungwa chi cha, puluwandø yamera pønrrabsrøn gøben, chugøben nøørøsrøn gøben, ya beba kørrømisrtrappa, mamig benønrrappa amrrain cha. kaguende yube nambe mugucha warømønug bønrrer cha.
jesús les dijo: dénles ustedes de comer. ellos le contestaron: no tenemos más que cinco panes y dos peces, a no ser que vayamos nosotros a comprar alimentos para toda esa gente.	inchene jesúsbe trenchiptinchibig køn: manrrai ñim mannay cha. inchen nømbe trenchibelø gøn: nambe trattrøgatø pirrimbah pagatø peskaubatø tøgaguer cha. ya nu misagweimbe srøig penønrrab ambatøwein gønrrun cha.
eran unos cinco mil hombres. dijo entonces jesús a sus discípulos: que se sienten por grupos de cincuenta.	kaguende møgueløtø trattrø milburab gøbig køn. inchen jesúsbe nui doce kusrenanøb pera uniilan trenchibig køn: kan søtø, cincuentabatø, cincuentabatø purramisringaruy cha.
así lo hicieron y acomodaron a todos.	inchen treeg maren, misaabe mayeeløba chab purramisrøbelø gøn.
luego jesús tomó los cinco panes y los dos peces, levantó los ojos al cielo, pronunció la bendición, los partió y se los iba dando a los discípulos para que los distribuyeran entre la gente.	inchen jesúsbe tru trattrøgatø pirriwanba, pagatø peskaumeranba nui tasku muta, srømbalaneb neesha, tiuswan ‘mayanguen pay’ cha, pirrimeran pirishabe, nui kusrenanøb pera uniilan misagwan pirishinrrai tranøbig køn.
comieron todos hasta hartarse, y con lo que sobró se recogieron doce canastas.	inchen mayeeløba øska ma gørrømisren, pitis undailan tasinmerayu netsøbatø doce tulishibelø gøn.
un día que estaba jesús orando a solas, sus discípulos se le acercaron. jesús les preguntó: ¿quién dice la gente que soy yo?	kan gwaløm jesús nøørøsrø tius møskaimba waminchib wabene, nui kusrenanøb pera uniiløbe nøba purrøben, jesúsbe trencha payibig køn: ¿misaamerabe nane mu gøn dah? cha.
respondieron: según unos, juan el bautista; según otros, elías; según otros, uno de los antiguos profetas, que ha resucitado.	inchen nømbe trencha løtabelø gøn: møiløbe: “juan bautista gøn” chiben, møiløbe: “elías køn” chiben, møiløbe: “tius maig karuigwan kan eshkabig merrabsriig katø øsiirainrrun” chiben indan cha.
el les dijo: y según ustedes ¿quién soy yo? pedro respondió: el mesías de dios.	inchen jesúsbe trencha payibig køn: ¿trune ñimbe nane mu gøn chinrrague? cha. inchene pedrobe trencha løtabig køn: ñibe tiuswei tru cristo gøn cha.
pero jesús les ordenó terminantemente que no hablaran de esto con nadie.	inchen jesúsbe iigwane mungøben eshkamønrrain garubig køn.
luego les dijo que el hijo del hombre tenía que sufrir mucho, que sería rechazado por los ancianos, los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley; que lo matarían y que al tercer día resucitaría.	inchabe trenchibig køn: møg misra arrubiibe chinetø kaig indinab megamig nebunrrun cha. katø misagwan karubelø kølli misaamera gøben, sacerdotemeran karubelø gøben, moisés pørigwan kusrenanøbelø gøben nune kaasig kømig kønrrab gøn cha. incha kweechen, pøn gwalømyube kusraig kønrrun chibig køn.
entonces se puso a decir a todo el pueblo: el que quiera venir en pos de mí, que renuncie a sí mismo, que cargue con su cruz de cada día y me siga.	incha mayeelan trenchibig køn: møikkøben nai mendig uñig købene, nøasiitø nuimburabigwangøba isumøtø, kwalømmørig nui kuruswan muta, nai mendig arrum nebunrrun cha.
porque el que quiera salvar su vida, la perderá; pero el que pierda su vida por mí, ése la salvará.	inchen møikkøben øsig kømigwangøba esegabiibe yandø pinab pinamig nebunrrun cha. inchen nagurrindø kwabiibe managatig øsig kømigwan esegawa tøgagønrrun cha.
pues, ¿de qué le sirve a uno ganar todo el mundo si se pierde o se arruina a sí mismo?	¿kan møg yu pirau chine købigwan kerrigu nuindø maringucha, nøasiitø minchib, nøasiitø pinamigwei marøb indiibe, chiwein gúi tabig kønrrab gø?
porque si uno se avergüenza de mí o de mi mensaje, el hijo del hombre se avergonzará de él cuando venga con su gloria, con la del padre y con la de los santos ángeles.	pøs møikkøben naimburappa, na wamindiilaimburappa kørig isub kørig kui inchibigwane, nune kørig burørtrun chibig køn, tru møg misra arrubig tru nui tørguegwalmabiiba, nui møskawei tørguegwalmabiiba, tiusweindø tarømari ángelesmerai tør bilabiiba arrua.
les aseguro que algunos de los presentes no morirán antes de haber visto el reino de dios.	nabe ñimun cierton trendamønrrun chibig køn: møiløgøben yu purrabelø tius nø ashib karub pasraigwan ashmøwatøbe kwanrraamøn cha.
unos ocho días después, jesús tomó consigo a pedro, a juan y a santiago y subió a la montaña para orar.	øyeeg taig trune wendau gøsrøn jesúsbe pedronba, juanwanba, santiagonba pera, kan tun balasrø tius møskaimba waminchab nebibig køn.
mientras oraba, cambió el aspecto de su rostro y su vestidura se volvió de un blanco resplandeciente.	inchen jesúsbe tiusba waminchib pasramnetø, nui maløbe ke peg lataig misrøptinchen, nui kewagúiløbe truba puløzhig tørgwalmabelø misrøbig køn.
en esto aparecieron conversando con él dos hombres. eran moisés y elías,	inchen møimbe pailø møguelø nøba waminchib kenamisrøptinchibelø gøn. truiløbe moisésba, elíasba,
que, resplandecientes de gloria, hablaban del éxodo que jesús iba a cumplir en jerusalén.	nømbe tørguegwalmabig pinøgasrailø, jesús jerusalénsrø mandø kaig indinab megawa, kwamigwan waminchib pønrrabelø gøn.
pedro y sus compañeros, aunque estaban cargados de sueño, se mantuvieron despiertos y vieron la gloria de jesús y a los dos que estaban con él.	inchen pedroba, nui linchibeløba kigøbiitø ke chindamdø gúim burrøwagucha, kimø kasrig ka burrøwa, jesúswei tørguegwalmabigwanba, tru pagatø møguelø nøba pønrrabelanba ashibelø gøn.
cuando éstos se retiraban, pedro dijo a jesús: maestro, ¡qué bien estamos aquí! hagamos tres tiendas: una para ti, otra para moisés y otra para elías. pedro no sabía lo que decía.	inchen tru møguelø yandø jesúsweim bulugurri tarømisra ambene, pedrobe nøtøwei chi chib pasrarmabguen mørmubendø, trenchibig køn: kusrennøbig, ¡nam yu pønrramibe purø tab gøtan! cha. pøngatø yaureg margun cha, kan ñui, kan moiséswei, kan elíaswei.
mientras estaba hablando, vino una nube y los cubrió; y se asustaron al entrar en la nube.	inchen tru waminchib pasramnetø kan wañi arrua, nømun kasrøben, nømbe wañi umbu kørrømisra, pedroba, juanba, santiagobabe truba rruba kørig kui inchibelø gøn.
de la nube salió una voz que decía: este es mi hijo elegido; escúchenlo.	inchen wañi umbugurrimbe kan wam trenchibig køn: iibe nai nusrkai, nai lawa wesruig køn cha. nune møray cha.
mientras sonaba la voz, jesús se quedó solo. ellos guardaron silencio y no contaron a nadie por entonces nada de lo que habían visto.	tru wambe yandø mas mørø waminchimuptinchen, jesúsbe gatø nøtø basrai ashibelø gøn. incha nømbe tru chi asigwane tru gwalømmerawane mungucha maizhikken mørø waminchimeelø gøn.
al día siguiente, cuando bajaban de la montaña, vino a su encuentro mucha gente.	katø gwaløm tunbalasrøngurri kørrørrubene, jesúswan katønrrab truba nu misag werruben,
y un hombre de entre la gente gritó: maestro, por favor, haz algo por este hijo mío, que es el único que tengo	møimbe kan møg tru misaamerai utugurri truba mur wamab trenchibig køn: au, kusrennøbig, kabe tiusmanda nai nusrkawan ashibsrumuguh cha, nai kandø nusrkain gøn cha.
un espíritu se apodera de él y, de repente, lo hace gritar y lo zarandea con violencia haciéndole echar espuma por la boca, y aún después de haberlo maltratado, con dificultad lo deja	nune kwaimandziibe merrarraben, nøbe møi møin rrashibig køn cha. inchen kwaimandziibe pirausrø kucha, itønangarub, triimay chall gutsingarub, purø rrømbøig lastimaig marøb, ¡gatø! elachimøsraatø inchibig køn cha.
supliqué a tus discípulos que lo expulsaran, pero no pudieron hacerlo.	inchen ñui kusrenanøb pera uniilan kwaimandzigwan webusrtrai na rrugaben, kaiman cha.
jesús respondió: ¡generación incrédula y perversa! ¿hasta cuándo tendré que estar con ustedes y soportarlos? tráeme aquí a tu hijo.	inchen jesúsbe trenchibig køn: ¡kan ñim møi misaamera kørenrrab inchimeelø larrø gailø! cha, ¿nabe managatig ñimba unamig kønrrerah cha, ñimun øyeeg ashiptø? ñui nusrkawan yu srua amø chibig køn.
cuando el niño se acercaba, el demonio lo tiró por tierra y lo sacudió violentamente. pero jesús ordenó salir al espíritu impuro, sanó al niño y se lo entregó a su padre.	inchen unøbe kemallib iben, kwaimandziibe unan pirausrø kucha, sruaguchen, jesúsbe trømbøig maringarub kwaimandzigwan nama, webingarua, unane tamara, møskawan tranøbig køn.
y todos quedaron admirados al ver la grandeza de dios. todos estaban maravillados por todas las cosas que hacía. entonces jesús dijo a sus discípulos:	inchen tiuswei purø nuig tabigwan mayeeløba kwaara ashibelø gøn. inchen mayeeløba jesús øyeeg marigwan kwaarøb gømne jesúsbe nui kusrenanøb pera uniilan trenchibig køn:
escuchen atentamente estas palabras: el hijo del hombre va a ser entregado en manos de los hombres.	pesannanrrab gømø, iigwan tab møray cha, tru møg misra arrubigwane møguelai tasku tranig kønrrabigwan.
pero ellos no entendían lo que quería decir; les resultaba tan oscuro, que no llegaban a comprenderlo, y tenían miedo de hacerle preguntas sobre el tema.	inchen nømun øyeeg taigwane nømbe chi tainguen mørmeelø gøn, kaguende tius chigúinguen mørmønrrai indiilø gua. incha nø øyeeg taigwan chi chibig kø cha payamibe nømbe kørig kui inchibelø gøn.
surgió entre los discípulos una discusión sobre quién sería el más importante.	inchen nui kusrenanøb pera uniiløbe nømui utu nømbe møig mas nuig kønrraptiig kuin gúi waminchib payiyab mendabelø gøn.
jesús, al darse cuenta de la discusión, tomó a un niño, lo puso a su lado	inchen nøm chi isub purraigwan jesúsbe wetøbeña, kan unan srua ya, nuim bulu pasrabe,
y les dijo: el que recibe a este niño en mi nombre, a mí me recibe; y el que me recibe a mí, recibe al que me ha enviado, porque el más pequeño entre ustedes es el más importante.	trenchibig køn: møikkøben i unan nai munchiyu tab wamab utabiibe, nan utan cha. inchen nan utabiibe, nan karua ørøbigwangucha utan cha. inchawei ñimui utu mas chigucha gømíig lataig kui asiibe, truibe si, mas nuig køn chibig køn.
juan tomó la palabra y le dijo; maestro, hemos visto a uno expulsar demonios en tu nombre y se lo hemos prohibido, porque no pertenece a nuestro grupo.	inchene juanbe trenchibig køn: kusrennøbig, kan møikkøsrøn ñui munchiyu kwaimandziimeran webusri aser cha. inchendø namba uñmíig købene, nambe truigwane merer cha.
jesús les dijo: no se lo prohiban, que el que no está contra ustedes, está de parte de ustedes.	inchen jesúsbe nun løtappe trenchibig køn: merømøtay cha. kaguende ñimun namig kurrømíibe ñimuingatiig køn cha.
al acercarse el tiempo de su salida de este mundo, jesús tomó la decisión de ir a jerusalén.	yandø jesús srømbalasrø utig kømig lutau gøben, jerusalénmay ke punrrab isua ib menda,
entonces envió por delante a unos mensajeros, que fueron a un pueblo de samaría para prepararle alojamiento,	eshkanrrabelø wam sruar merrab øren, nømbe samaria birau kan pueblosrø chigøben nuyasig tamartrab ambene,
pero no quisieron recibirlo, porque se dirigía a jerusalén.	samaritanosmerabe jesúswane utømeelø gøn, kaguende nøbe jerusalénsrømay inrrab arri asha.
al ver esto, los discípulos santiago y juan dijeron: señor, ¿quieres que mandemos que baje fuego del cielo y los consuma?	inchen nui kusrenanøb pera uniilø jacoboba, juanba øyeeg indi ashabe, trenchibelø gøn: ¿señor, nømun pinishinrrab srømbalasrøngurri nam nag kørraarringaruah cha, tius maig karuigwan eshkab møg elías latawei?
pero jesús, dirigiéndose hacia ellos, los reprendió severamente.	inchen jesúsbe nømun keesha ashabe, namabig køn.
y se fueron a otro pueblo.	incha gatøganbalø yamera tsitsø pønrrabsrømay ambubelø gøn.
mientras iban de camino, uno le dijo: te seguiré adondequiera que vayas.	nøm maywan ambub gøbene, kan møg jesúswan trenchibig køn: señor, ñi chu ibendø, nabe mendig arrumønrrun cha.
jesús le contestó: los zorros tienen guaridas y los pájaros del cielo nidos, pero el hijo del hombre no tiene donde reclinar la cabeza.	inchen jesúsbe trencha løtabig køn: zorramerabe waramig trabmera tøgar gøben, katø pala amøñib illimeragucha nømui lemera tøgar gøn cha. trune na, møg misra arrubiibe ni nai turwan chu nerrarramikken chigaig kur cha.
a otro le dijo: sígueme. el contestó: señor, déjame ir antes a enterrar a mi padre.	incha jesúsbe katøganun trenchibig køn: nai mendig amø cha. inchen nøbe: señor, nai møskawan sørønrrabmerrig ibashcha chiben,
jesús le respondió: deja que los muertos entierren a sus muertos; tú ve a anunciar el reino de dios.	jesúsbe trenchibig køn: ñibe nai wendautø amø cha. tiusweimburabigu kwaig latailøbe nømui kwailan sørøbash cha. inchen ñibe ya, tius nø ashib karub wainuguigwan gatøganelan eshkab kusrenan cha.
otro le dijo: te seguiré, señor, pero déjame despedirme primero de mi familia.	inchen katøgangucha trenchibig køn: señor, ñui mendig arrug køtan cha. inchendø nai yauelanmerrig ungwa chinrrab ibashcha cha.
jesús le contestó: el que pone la mano en el arado y mira hacia atrás, no es apto para el reino de dios.	inchen jesúsbe trencha løtabig køn: mutøgucha arauwan kemøra arab pasrøbendø, wendømaygøba gueeshibiibe, tius nø ashib karub wainuguigwane chi tab martrabgaig køn cha.
después de esto, el señor designó a otros setenta [y dos] y los envió por delante, de dos en dos, a todos los pueblos y lugares adonde él pensaba ir.	øyeeg chab puraiben, señor katø setenta lawa wesrua, pagatø bagatø pueblosmørig katøganbalømerasrø nø yamsrømay nui merrab ørøbig køn.
y les dio estas instrucciones: la cosecha es abundante, pero los obreros pocos. rueguen, por tanto, al dueño que envíe obreros a su cosecha.	incha nømun trenchibig køn: ellmarig tulisamibe truba nørrø gøben, trune tulishinrrabeløbe mamdø gøn cha. inchawei tru ellmarig buaig tiuswan miay chibig køn, nui ellmarigwan tulishinrrabelø ørtrai.
¡pónganse en camino! sepan que los envío como corderos en medio de lobos.	ñimbe ambay cha. au, nabe ñim ubishamera latailan lobosmerai utu ørar cha.
no lleven bolsa, ni morral ni sandalias, ni saluden a nadie por el camino.	an busramig urasr ila ammøwei, wasr ila ammøwei, alpargatis katø nøørø srua ammøwei, ñim maywan ambuppe, mun gøben wamab waminchib pønrrømøwei inchigay cha.
cuando entren en una casa, digan primero: paz a esta casa.	'incha kan yau kebambuppe, øyeemerrig chinrrigay cha: “i yaube chi isumgaig mayanguen tab gønrrun” cha.
si hay allí gente de paz, su paz recaerá sobre ellos; si no, regresará a ustedes.	inchen truyu chi isumgaig tab gøbigwan tøga møg wabene, tru: “chi isumgaig tab gønrrun” cha ñim trendaibe nuinug kørrømisrtrun chibig køn. inchen treeg møg kaabene, tru ñim trendaibe ñimuinuutøwei kørrømisrtrun cha.
quédense en esa casa, y coman y beban de lo que tengan, porque el obrero tiene derecho a su salario. no anden de casa en casa.	inchen ñimbe tru yautøwei kørrømisra, nøm chi srørrendø mab, mutchigay cha. kaguen chi marøbiibe nui marimburøbe mu chi chinrrainga, utamig køn cha. yamørig, yamørig ammønrrigay cha.
si al entrar en un pueblo, los reciben bien, coman lo que les presenten.	ñim kan puebloyu kebamben, ñimun wamab utøbene, chi srørrendø manrrigay cha.
sanen a los enfermos que haya en él, y anúncienles: ­está llegando a ustedes el reino de dios.	incha truyu kwanreelan tamarøb, tru misaameran: “tius nø ashib karub wainuguiibe ñimuinuube lutaurab pasran” chinrrigay cha.
pero si entran en un pueblo y no los reciben bien, salgan a la plaza y digan:	'inchen ñim kan puebloyu puben, ñimun wamømubene, trube, callesmerayu webamba, misagwan øyeeg chinrrigay cha:
hasta el polvo de su pueblo que se nos ha pegado a los pies lo sacudimos sobre ustedes en señal de protesta. pero sepan de todas formas que está llegando el reino de dios.	“ñimui puebloyu usrø namui srøbmerayu mendigwan møimbe trube, ñim gusrenrrigay chib pabørrguer chib. inchendø møimbe yandø ñimbe isua guy cha, tius nø ashib karub wainuguibe ñimuinuube lutaurain gøn” chib.
les digo que el día del juicio será más tolerable para sodoma que para ese pueblo.	inchawei nabe ñimun trendamønrrun: srabe gwalømbe tru puebloimbe sodomai lataitøguen gømø, tiuswei tru maig kønrrabigwan asha maram gwaløm attrabiibe mas purø rrømbøig kønrrun cha.
¡ay de ti, corozaín! ¡ay de ti, betsaida! porque si en tiro y en sidón se hubieran hecho los milagros realizados en ustedes, hace tiempo que, vestidas de luto y sentadas sobre ceniza, se habrían convertido.	'¡ay, ñi corazín pueblo, waacha! ¡ay, ñi betsaida pueblo, waacha! kaguende tirosrø, sidónsrø tru maramburab mariilan na ñimui utu lataitøwei marig kuimbe, manawei truiløbe nømui kaig mariilan isua møra, tiusweimay llirabsruig kuinrrun cha. incha kaig marmønrrab yandø isua mører chib kenamartrab, trøsrkøleelø keb, nagusrøyu purramisrøb inchibsruinrrun cha.
por eso, será más tolerable el día del juicio para tiro y sidón que para ustedes.	pøs tiuswei tru maig kønrrabigwan asha maram gwalømbe tiroba, sidónba misaamera lataitøguen gømø, ñimbe mas purø rrømbøigwan utønrrun cha.
y tú, cafarnaún, ¿te elevarás hasta el cielo? ¡hasta el abismo te hundirás!	inchen ñi capernaum pueblogan, ¿purø tab incha srømbalasrøngatig kusruig kønrrurmab isutirru? cha. treeg kømøtø, ñibe tru møra melamnug kegutsig kønrrabguen chibig køn.
quien los escucha a ustedes, a mí me escucha; quien los rechaza a ustedes, a mí me rechaza; y el que me rechaza a mí, rechaza al que me ha enviado.	incha nui pera uniilan trenchibig køn: ñimun mørøbiibe, nan møran cha. inchen ñimun kaashibiibe, nan gaasan cha. inchen tru nan kaashibiibe, nan karua ørøbigwan gaasan cha.
los setenta [y dos] regresaron llenos de alegría, diciendo: señor hasta los demonios se nos someten en tu nombre.	inchen tru setenteeløbe truba kasrag katø amrruabe, trenchibelø gøn: señor, ñui munchiyube kwaimandziimeraguen namune mørtan cha.
jesús les dijo: he visto a satanás cayendo del cielo como un rayo.	inchene jesúsbe trenchibig køn: satanásbe srømbalasrøngurri kan palaig beñib lataig peñen, nabe asig køn cha.
les he dado poder para pisotear serpientes y escorpiones, y para dominar toda potencia enemiga, y nada los podrá dañar.	nabe mu mandamgaig maramburab maramigwan ñimun tranamønrrun cha, ulmeran, alacránmeran itøbunønrrai, katø tru ashig kømui inchibig, satanás, nø ganawa, chi martrab gaimanrraimba. inchen ñimbe chi indiimeelø buramrrun cha.
sin embargo, no se alegren de que los espíritus se les sometan; alégrense más bien de que sus nombres estén escritos en el cielo.	inchen ñimbe, kwaimandziimera ñimun mørimba kasraaramøtø, ñimui munchimera srømbalasrø pørig pønrraimba kasraaray chibig køn.
en aquel momento, el espíritu santo llenó de alegría a jesús, que dijo: yo te alabo, padre, señor del cielo y de la tierra, porque has ocultado estas cosas a los sabios y prudentes y se las has dado a conocer a los sencillos. sí, padre, así te ha parecido bien.	incha tru uras jesúsbe espíritu santogurri truba kasraarawa, trenchibig køn: nai møskai, srømbalawanba, pirøwanba ashib karubig, ñun tabig waminchar cha, kaguende ñibe kusrebelø chigúi mørøbelan ashmønrrai tru sørig pønrrabelane tru chigucha gømeelø kusremeelan kenamarikkurri. treewein gøn, nai møskai, ñi treeg kønrrai maramig tab gúig kua.
todo me lo ha entregado mi padre, y nadie sabe quién es el hijo, sino el padre; y quién es el padre, sino el hijo y aquél a quien el hijo se lo quiera revelar.	'nai møskaimbe chiwandøgucha nan trandan cha. mugucha na nusrkawane mu gúi ashmuben, møskaindøwei asan cha. mugucha møskawane mu gúi ashmuben, na nusrkaimba, møiløgøben na asingaruilø truiløbatø asan chibig køn.
dirigiéndose después a los discípulos, les dijo en privado: dichosos los ojos que ven lo que ustedes ven.	incha nui kusrenanøb pera uniilan ashabe, nømundø trenchibig køn: tru ñimui kabmera nebua asigwan ñim ashibeløbe mayanguen tab gúilø gøn cha.
porque les digo que muchos profetas y reyes quisieron ver lo que ustedes ven y no lo vieron, y oír lo que ustedes oyen pero no lo oyeron.	kaguende nabe ñimun trendamønrrun cha: truba nørrø tius maig karuigwan eshkabelø gøben, reymera gøben, i ñim asigwan asinrrabna gúi inchendø, ashmuig køn cha; i ñim mørigwan mørinrrabna gúi inchendø, mørmuig køn cha.
se levantó entonces un experto en la ley y le dijo para tenderle una trampa: maestro, ¿qué debo hacer para obtener la vida eterna?	inchen tru maig maramigwan martrai moisés pørigwan kan kusrenanøbig jesúswan mandø inchibig køtashchab nøba waminchab kurra yabe, trencha payibig køn: kusrennøbig, ¿managatig øsig kømigwan tius tranig tøgagønrappe, nabe chi maramerah? cha.
jesús le contestó: ¿qué está escrito en la ley? ¿qué lees en ella?	inchen jesúsbe trencha løtabig køn: maig maramigwan martrai moisés pørigube ¿chi børig basrah? cha. ¿ñibe truigwane mandø taitamab isugu? cha.
el maestro de la ley respondió: amarás al señor tu dios con todo tu corazón, con toda tu alma, con todas tus fuerzas y con toda tu mente; y a tu prójimo como a ti mismo.	inchen nøbe trenchibig køn: “señor ñui tiuswane ñui manrraugurri kerrigu newan undaaraitøgaba, kerrigu ñui øsig basraitøgaba, katø kerrigu ñui asru chishkømburab chish kuitøgaba, kerrigu ñui turtøga isumburab isuitøgaba undaaramig køn cha. katø ñima ñiasiitøwei maig undaguig køppe, ñui mendaigwangucha treetøwei undaaramig køn” cha, trenchibig pørig pasran cha.
jesús le dijo: has respondido correctamente. haz eso y vivirás.	inchen jesúsbe trenchibig køn: ñibe sølwei løtan cha. iigwan mar cha. treeg marabe si, ñibe managatig øsig kømigwan tius tranig tøgagønrrabguen cha.
pero él, queriendo justificarse, preguntó a jesús: ¿y quién es mi prójimo?	inchen tru møøbe nø payigwan tab webig køb, jesúswane trencha payibig køn: ¿naimbe mendaibe mu guerah? cha.
jesús le respondió: un hombre bajaba de jerusalén a jericó y cayó en manos de unos asaltantes que, después de despojarlo y golpearlo sin piedad, se alejaron dejándolo medio muerto.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: kan møg jerusalénmay ambi maywan jericómay kørraarrub arrubene, nileelø merrarrawa, kerrigu nui kewagúigwanbañau nila, kurragucha, kwaig lataig mara trarra ambubelø gøn cha.
un sacerdote bajaba casualmente por aquel camino y, al verlo, se desvió y pasó de largo.	inchen kan judíosmerai sacerdote tru maywandøwei chi isumø purainrrab arrub pasrøwa, tsui ashippe, yabwansrøndø purayan cha.
igualmente un levita que pasó por aquel lugar, al verlo, se desvió y pasó de largo.	katø treetøwei kan levitagucha truyu pubendø, ashabe, mendawansrøndø pureppa ib ibig køn cha.
pero un samaritano que iba de viaje, al llegar junto a él y verlo, sintió lástima.	trune kan samariasrø møg tru maywandøwei purainrrab arrua, nun ashabe, lastima isua,
se acercó y le vendó las heridas después de habérselas limpiado con aceite y vino; luego lo montó en su cabalgadura, lo llevó a una posada y cuidó de él.	møwan kemallabe, nui pisrøwan aceiteba, vinoba srøla, llensutøga lusra, trugurrimbe nui burroyutøwei itøguanøsra, kan ya bebøbelainuumay srua ya, truyu ashib tøgagúig køn cha.
al día siguiente, sacó unas monedas y se las dio al encargado, diciendo: ­«cuida de él, y lo que gastes de más te lo pagaré a mi regreso».	incha gatø gwaløm samaritanobe inrrappe, tru ya buaigwan pagatø an wesrawa, trana: “i møwan ashchunrrig tan cha. ñi mas kastain gøbene, katø arruabe, pagararrumøn” dan cha.
¿quién de los tres te parece que fue prójimo del que cayó en manos de los asaltantes?	incha jesúsbe tru moisés pørigwan kusrenanøbigwane trenchibig køn: ¿tru nileelø kemørinab møwan, tru i pønelø nøasi lataitøwei isua ashibiibe, ñune møig truig kønrraptiig køta? cha.
el otro contestó: el que tuvo compasión de él. jesús le dijo: vete y haz tú lo mismo.	inchen nøbe løtappe trenchibig køn: tru møwan lastima ashibig, truig kømmørgøtan cha. inchen jesúsbe trenchibig køn: ñigucha ya, treetøwei mar cha.
mientras iban caminando, jesús entró en un pueblo, y una mujer, llamada marta, lo recibió en su casa.	incha jesúsba, nui kusrenanøb pera uniiløba nui maywan amba, yamera tsitsø bønrrabsrø pubene, truyube kan ishug, marta taig, nui yaumay amø cha, utabig køn.
tenía marta una hermana llamada maría que, sentada a los pies del señor, escuchaba su palabra.	martabe kan numøsrai maría taig tøgaig købig køn. inchen truibe jesúswei srøb pulu nø chi taigwan mørtrab wamisren,
marta, en cambio, estaba atareada con todo el servicio de la casa; así que se acercó a jesús y le dijo: señor, ¿no te importa que mi hermana me deje sola para servir? dile que me ayude.	trune martabe, ke chi maram gúinguen mørmíig wawa, jesúswan kemallabe, trenchibig køn: señor, chi maramelan nai numøsrai ke nandø gueguchen, ñungan isumuitarru cha, nan puruguptøguen wau taindø cha.
pero el señor le contestó: marta, marta, andas inquieta y preocupada por muchas cosas,	inchen jesúsbe trenchibig køn: marta, marta, ñi gúi ke chinsraatø inchib, ñui chigurrimbunø maramelangøba isun cha.
cuando en realidad una sola es necesaria. maría ha elegido la mejor parte, y nadie se la quitará.	inchendø kanbaløtø mas isumig pasran cha. inchen maríabe tru mas tabigwan trunun lawa wan cha. truigwane kerraig kømønrrun chibig køn.
un día estaba jesús orando en cierto lugar. cuando terminó, uno de sus discípulos le dijo: señor, enséñanos a orar, como juan enseñó a sus discípulos.	kan bieje kanbaløsrø jesúsbe tius møskaimba waminchib wawa, chab patsøgøbene, møikkøsrøn kan nui kusrenanøb pera uniibe trenchibig køn: señor, tru juan nui kusrenanøb pera uniilan kusrennøb lataitøwei, namungucha tiusba wamindam gusrenanrra cha.
jesús les dijo: cuando oren, digan: padre, santificado sea tu nombre;  venga tu reino	inchen jesúsbe trenchibig køn: ñim tiusba waminchib pønrrappe, øyah chinrrigay cha: “namui møskai, ñui munchibe tabigweindø tarømara, newan tab indig kønrrun. ñi ashib karub pasraibe pirau larrøbitchab amø.
danos cada día el pan que necesitamos	kwalømmørig nam mamig maig palabigwan namun møi tranøb,
perdónanos nuestros pecados, porque también nosotros perdonamos a todo el que nos ofende; y no nos dejes caer en la tentación.	namui kaig mariilan ulø baymø, pesannarrunrrig chib. kaguende namma namun kaig marøbelan mayeelan ulø baymø, pesannabelø guer chib. chiyugøben namun kegørrøsrkønrraptiig pønrrøbene, truwane ambashmørrunrrig chib. masken tru kaigweinukkurrimbe tarømartra” chib.
y añadió: supongan que uno de ustedes tiene un amigo y acude a él a media noche, diciendo: ­«amigo, préstame tres panes,	incha jesúsbe katø trenchibig køn: ñimma møikkøben kan trendø asig tøgagua, yem tøbøtag truigwei yamay ya: “au, nai kasuku, pøngatø pirrim bebøbsrumugu chinrrun cha.
porque ha venido a mi casa un amigo que pasaba de camino y no tengo nada que ofrecerle».	pøs nai trendø asig inrrab arrua, nai yau puben, chigucha srørramig chi gaagur” cha.
supongan también que el otro responde desde dentro: «­no me molestes; la puerta está cerrada, y mis hijos y yo estamos ya acostados; no puedo levantarme a dártelos».	inchen kane yaambugurri trencha løtimbeh: “yaskappe yandø kasraig basran cha. mas wamab fregamørrunrrig chib. nabe nai ureemeraba camayuguen warøwa, chigucha pebrrab kurrønrrab gaimamønrrun” cha.
les digo que si no se levanta a dárselos por ser su amigo, al menos para que no siga molestando se levantará y le dará cuanto necesite.	pøs nabe ñimun trendamønrrun: pebrrab kurrappe, nui trendø asig kuimbatø pebrrab gurrømøtø, ke wamabig wamab tsuikkurri kurra, chi palabigwan nøbe kerriguh tranrrun cha.
por eso yo les digo: pidan, y dios les dará; busquen, y encontrarán; llamen, y dios les abrirá.	inchawei nabe ñimune trendamønrrun: miabene, tiusbe ñimune tranrrun cha. lawabe, ñimbe wetørranrrun cha. yaskabu wamubene, ñimune kurtrun cha.
porque todo el que pide recibe; el que busca encuentra, y al que llama, dios le abre.	kaguende mugucha miabiibe utøben, labiibe wetørraben, yaskabyu wamabigwane kurtrun cha.
¿qué padre entre ustedes, si su hijo le pide un pez, le da una serpiente en lugar del pescado?	'¿ñimma møikkøben, møskain gua, ñui nusrkai pirri miaben, pisrugwan rranrraitirru? ¿kabe peskau miabene, ulwan rranøbsruguh?
¿o si le pide un huevo, le va a dar un alacrán?	¿kabe kan atøwall srug miabene, alacránwan rranøbsruguh?
pues si ustedes, aun siendo malos, saben dar a sus hijos cosas buenas, ¿cuánto más el padre del cielo dará el espíritu santo a los que se lo pidan?	pøs ñimma ya kailø gøbenguen ñimui uregwane tabig keta tranøbelø gøben, ¿kan mas ñimui møskai srømbalasrø wabiibe nun miabelane espíritu santon tranmønrraitarru? chibig køn.
un día estaba jesús expulsando un demonio que había dejado mudo a un hombre. cuando salió el demonio, el mudo recobró el habla, y la gente quedó maravillada.	kan møwan kan kwaimandzig wamgaig marigwan jesúsbe wambig weguchen, kwaimandzig webibene, tru wamgaibe waminchiptinchen, misaamerabe truba kwaara ashen,
pero algunos dijeron: expulsa a los demonios con el poder de belzebú, príncipe de los demonios.	kan utueløbe trenchibelø gøn: kwaimandziimeran ke nøasha garub pasrabig, tru beelzebúgurri kwaimandziimeran nøbe webusrøbig køn cha.
otros, para tenderle una trampa, le pedían una señal del cielo.	inchen kaneløbe jesúswan maig inchibig køtashchab ashig køptø, nune srømbalasrøngurriig asamig martrai miabelø gøn, tius nøba pasrain gúi ashchab.
pero jesús, sabiendo lo que pensaban, les dijo: todo reino dividido contra sí mismo termina destruido, y sus casas caen unas sobre otras.	inchen jesúsbe nøm chi isub pønrraigwan ashabe, trenchibig køn: kan rey karub tøgaweim birauma misag nømasiitø nøørøtø misrøb kurrabe, pinønrrun cha. katø kan yauelø nømasiitø nøørøtø misrøb kurrabe, chab pinønrrun cha.
por tanto, si satanás está dividido contra sí mismo, ¿cómo podrá permanecer su reino? pues eso es lo que ustedes dicen: que yo expulso los demonios con el poder de belzebú.	inchawei satanáskucha nøasiitø nøørøtø misrene, nui ashib karub waibe ¿chincha basrabig basrønrrab gø? cha. kaguende ñimbe nane trendan, chibig køn, beelzebú martrai tranikkurri kwaimandziimeran webetan cha.
ahora bien, si yo expulso los demonios con el poder de belzebú, sus hijos, ¿con qué poder los expulsan? por eso ellos mismos serán sus jueces.	tru kwaimandziimeran na webetappe, beelzebúgurri webetig købene, trube, ¿ñimui mendig amøñibeløbe kwaimandziimerane mu webetingaruitøgarre webetah? cha. inchawei, treeg købene, maig kuigwan ñimun uyube nøm chibig køn.
pero si yo expulso los demonios con el poder de dios, entonces es que el reino de dios ha llegado a ustedes.	trune na tiuswei tasigunøtøga kwaimandziimeran webetøbene, tius nø ashib karub pasraibe ñimui utube puaguen basran cha.
cuando un hombre fuerte y bien armado custodia su palacio, sus bienes están seguros.	'kan mur møøma iitøgabe chinchamamønrrurmab may tamara, nui tab yawan tab ashib tøgagøbene, truyu nui chigurrimbunø tøgagúibe chi isumgaig basran cha.
pero si viene otro más fuerte que él y lo vence, le quita las armas en que confiaba y reparte su botín.	inchen katøgan møg, nø lataguen gømø, mas murig arrua, nun merrarrawa kanawa, tru chinchamamumig, iiløtøgabesimab isua tøgagúilan kerrawa, tru nø chi tøgagúilane katøganeløba pirisan cha.
el que no está conmigo, está contra mí; y el que no recoge conmigo, desparrama.	'naingatø basrømíibe, nan tsaleelaingatø maran. naba tulishimíibe truørøtø wiitan cha, trenchibig køn jesúsbe.
cuando el espíritu impuro sale de un hombre, anda por lugares áridos buscando descanso y, al no encontrarlo, se dice: ­regresaré a mi casa de donde salí.	'kan trømbøig maringarub kwaimandzig møweinukkurri webippe, chugøben purmerasrø isramig lab uña, yandø wetørranrrab gaimappe, trenchibig køn: “katø nai yamay inrrab cha, na chugurri webarrua arrinuumaytøwei.”
al llegar, la encuentra barrida y arreglada.	incha katø arruabe, tru møwane kan yawan chishtø paluuncha, tamara basrig lataig wetørranrrun cha.
entonces va y toma consigo otros siete espíritus peores que él; entran y se instalan allí, con lo que la situación final de este hombre es peor que la del principio.	incha ippe, katøgan kwaimandziimera, nø lataguen gømø, mas larrø rrømbøig marøbelan sieteba tulundzuna, søteeløba trubalatø tru møweinug purrønrrab kebamrrun cha. inchen tru møøbe yandø srabebe mas purø gaikken kørrømisrtrun cha, tru srøsrø lataitøguen gømø.
cuando estaba diciendo esto, una mujer de entre la multitud dijo en voz alta: dichoso el seno que te llevó y los pechos que te amamantaron.	jesús iilan waminchib pasramne, misag utu kan ishug øyeeg chib trashibig køn: ¡ñun tøgagøb, mutsøsrøb ishuube mayanguen tab gúig køn! cha.
pero jesús dijo: más bien, dichosos los que escuchan la palabra de dios y la ponen en práctica.	inchen jesúsbe trenchibig køn: tius maig taigwan mørøb, maig karuilan mørøbelø, truiløbeguende mayanguen tab gúilø gøn cha.
la gente se aglomeraba alrededor de jesús y él se puso a decir: esta es una generación malvada; pide una señal, pero no se le dará una señal diferente a la de jonás.	misaamera jesúsweim bøtøgatan mas mas tulundzunøben, nøbe trenchib waminchib pølbasrøbig køn: møin gwaløm larrø gaig misaamera, tius naba pasrain gúi ashchab marig miatan cha. inchendø asha gønrrai katøgan chigøben peg kenamara tranmøtø, tru jonásweiwandø eshkamønrrun cha.
pues así como jonás fue una señal para los ninivitas, así el hijo del hombre lo será para esta generación.	jonásma nínivesrø warab misaameraimbe chigøben kønrrab gúitamab isua asha gømig kønrrai nune treeg pasrig køn cha. treetøwei na, møg misra arrubikkucha møin gwaløm misaameraimbe isua asha gømig kønrrai pasrig kønrrun cha.
la reina del sur se levantará en el juicio contra los hombres de esta generación y los condenará, porque ella vino desde el extremo de la tierra a escuchar la sabiduría de salomón, y aquí hay alguien que es más importante que salomón.	tru ambø umbu birausrø reinagucha tiuswei tru maig kønrrabigwan asha maram gwalømbe kurrønrrun cha. incha nøbe tru møin gwaløm møguelø ñimun møra melønrrai maringarunrrun. kaguende nøma purø yabsrøngurringuen arrig købig køn, salomón, tru purø gusrebig wamindigwan mørtrab. inchen yu pasrabiibe salomón lataitø gømø, mas nuikken gur chibig køn.
los habitantes de nínive se levantarán el día del juicio contra esta generación y la condenarán, porque ellos hicieron penitencia por la predicación de jonás, y aquí hay alguien que es más importante que jonás.	tru nínive ciudasrø misaamerabe tiuswei tru maig kønrrabigwan asha maram gwalømbe kenamisrtrun cha, tru møin gwaløm misaameran kaiyu pønsrønrrab. kaguende nínivesrø misaamerabe jonás eshkaigwan møra, nømui kaig mariilan isua møra, tiusweimay lliraig køn cha. inchen yu pasrabiibe jonás lataitø gømø, mas nuig køn cha, trenchibig køn.
nadie enciende una lámpara y la pone en un lugar oculto o cubierta con una vasija de barro, sino sobre el candelero, para que los que entren vean la claridad.	muguen kan aceite lámparan piløga srørrøyu basrmøwei, ni køtsø umbu basrmøwei indan, masken kerrubelan tør gønrraimbe, pala basran.
tu ojo es la lámpara del cuerpo; cuando tu ojo está sano, todo tu cuerpo está iluminado; pero cuando está enfermo, tu cuerpo está en tinieblas.	asru kappe kan lámpara lataig køn. inchawei ñui kab tabig købene, ñui asrube kerriguba tør kebilig kønrrun. inchen ñui kab kaig købene, ñui asrube kerriguba løstiig kønrrun.
ten cuidado para que la luz que hay en ti no se convierta en oscuridad.	inchawei ashiptø guy, ñim tør tøgagúibe løstiig købgunmab.
y si tu cuerpo entero está iluminado y no hay en él nada oscuro, todo él brillará como cuando la lámpara te ilumina con su resplandor.	kaguen asru kerriguba tør gøben, katø truyu chigucha løstiig kaabene, ñibe kerriguba tørgandø ashchun chibig køn, kan lámpara purø tørig, ñun piløben lataitøwei.
al terminar de hablar, un fariseo le invitó a comer. jesús entró y se puso a la mesa.	yandø jesús chab waminchene, kan fariseo nui yau lincha manrrab attrai eshkaben, jesúsbe kebya, mishatsigu wamisrene,
el fariseo se extrañó al ver que no se había lavado antes de comer.	fariseobe jesús mamigwan mamøwatø, tasig kinømø mai ashabe, truba kwaaren,
pero el señor le dijo: ustedes, los fariseos, limpian por fuera la copa y el plato, mientras que por dentro están llenos de codicia y de maldad.	señorbe trenchibig køn: trube, ñim fariseosmerabe pasunba, platillonba wambiimaybe pillmabendø, ñimui umbube ñimbe misagwan kwaarøsra kerranrrab isuiløba, chigurrimbunø tøgagønrrab parø isuiløba, trutø netsailø gøn cha.
¡torpes! el que hizo lo de fuera ¿no hizo también lo de dentro?	¡ñim chugúinguen mørmeelø! tiusbe palamay asrwanma marig køppe, ¿katø umbuigwangucha nøtøwei marig kømuitarru? cha.
pues den limosna de corazón, y entonces quedarán limpios.	treeg inchibgunrriibe, tru umbu tøgagúigwan waachameran lastima asha, srørray chibig køn, treenchene, ñimune kerriguba chishig kørrømisrtrun cha.
pero, ¡ay de ustedes, fariseos, que pagan el diezmo de la menta, del té y de todas las legumbres, y descuidan la justicia y el amor de dios! esto es lo que hay que hacer, aunque sin omitir aquello.	'¡ay, ñim fariseos waachamera! ñimbe erbabunan, rudan, chigurrimbunø katøgan shush tusrmeran tiusweyasig diezmørig kanzhig, kanzhig wesrawa, tranendø, tru sølgandø tabig maramigwanba, katø tiuswei tru undag købigwanbabe, ñimbe pinab marøbelø gøn cha. ñimbe marøppe, iilanwei maramig kuig køn cha, tru diezmørig kan gan wesrawa, tiuswan tranamigwangucha pesannamø, tøgatø marøb.
¡ay de ustedes, fariseos, que les gusta ocupar el primer puesto en las sinagogas y que los saluden en la plaza!	'¡ay, ñim fariseos waachamera! judíosmera tulundzuni yamerayu purø tab misaamera purrainug purramig chullelø, katø penab, yanøb indinug ñimune maig købash kømø, purø tabzhig wamønrrai inchibelø gøn cha.
¡ay de ustedes, que son como sepulcros que no se ven, sobre los que se pisa sin saberlo!	'¡ay, ñim waachamera, kwaig sørin rrabmera latailø, chi kenameelø! misaamera tru sørim balawan chigúinguen ashmø llirab gúilø latailø gøn chibig køn.
entonces uno de los expertos en la ley tomó la palabra y le dijo: maestro, hablando así nos ofendes también a nosotros.	inchen tru maig maramigwan martrai moisés pørigwan kusrennøbiibe trencha løtabig køn: kusrennøbig, ñi øyeeg chippe, namungucha tøga wamøtan cha.
jesús respondió: ¡ay de ustedes también, expertos en la ley, que imponen a los hombres cargas insoportables, y ustedes no mueven ni un dedo para llevarlas!	inchen jesúsbe trencha løtabig køn: ¡ay, ñim waachamera, tru maig maramigwan martrai moisés pørigwan kusrennøbelø chigucha! ñimbe katøganelane niga ambamga gwatsiguelø neguanendø, ñimbe ñimdøweinguen ni kan tasigunøtøgaguen kuñab kebachig kømui indan cha.
¡ay de ustedes que construyeron monumentos a los profetas asesinados por sus propios antepasados!	'¡ay, ñim waachamera! tius maig karuigwan eshkabelan ñimui merrabsrø misaameratøwei kweecha, søriilø gøbelan ñimbe tamara pønsrøbelø gøn cha.
de esta manera ustedes mismos son testigos de que están de acuerdo con lo que hicieron sus antepasados, porque ellos los asesinaron y ustedes les construyen monumentos.	treeg mariitøga ñimbe ñimui merrabsreelø treeg marigwane lata kandø isubelø gúi kenamaran cha. kaguende nømuimburappe kweechen, ñimuimburappe tru sørin rrabmeran tamaran cha.
por eso dijo la sabiduría de dios: «­les enviaré profetas y apóstoles; a unos los matarán, y a otros los perseguirán».	'inchawei tius nø kusremburab kusrebig kuigu, trendaig køn: “na maig karuigwan eshkabelanba, katø naashib karua øriilanba nabe øren, truilan kan utuelane kweechen, kanelane kaig martrun” cha.
pero dios va a pedir cuentas a esta generación de la sangre de todos los profetas derramada desde la creación del mundo,	inchawei pirøwan marøb uraskurri tius maig karuigwan eshkabelan mayeelan kweetsiilai ani lusigwan tiusbe møin gwaløm misaameran ulø bayrrun cha,
desde la sangre de abel hasta la de zacarías, a quien mataron entre el altar de los sacrificios y el santuario. les aseguro que se le pedirán cuentas a esta generación.	tru abelwan kweecha ani lusigwangurrimbunø, tru zacarías altarba, santuarioba pønrrabnug, tru tøbøtag pasrøben kweetsig, tru zacaríaswei ani lusigwangatig. inchawei nabe ñimun trendamønrrun chibig køn: tru misaameran kweetsiilan tiusbe møi ya misagwan ulø bayrrun cha.
¡ay de ustedes, expertos en la ley, que se han apoderado de la llave de la ciencia! no han entrado ustedes, y tampoco han dejado entrar a los que querían hacerlo.	'¡ay, ñim waachamera, tru maig maramigwan martrai moisés pørigwan kusrennøbelø! kaguen tru nebua ashib kusreb gømig kan llavi lataig tøgagúigwan ñim kerrawa tøgagua, ñimdøweinguen kebammøwei, ni kebambug kui inchibelan chigucha kebambashmøwei indan chibig køn.
cuando jesús salió de allí, los maestros de la ley y los fariseos comenzaron a acosarlo y a proponerle muchas cuestiones,	jesús truyugurri webibene, tru moisés pørigwan kusrenanøbeløba, fariseosmeraba jesúswan truba nama, ke chine payib mendabelø gøn,
tendiéndole trampas con intención de sorprenderlo en alguna de sus palabras.	kebenøsrkøg køptø, nø chi kusrua løtøbene, chigøben tamig tøgagønrrab.
entre tanto, la gente se aglomeraba por millares, hasta no poder caminar. entonces jesús, dirigiéndose principalmente a sus discípulos, les dijo: cuídense de la levadura de los fariseos, que es la hipocresía.	trune misaabe truba rruba nørrø tulundzuna, nu gøptø ke nømdø melambub itøbuniyaben, jesúsbe nui kusrenanøb pera uniilan nømunmerrig trenchib pølbasrøbig køn: au, fariseosmerai levaduran ashiptø guy cha, tru palatøbe truba tab indigwan.
pues nada hay escondido que no vaya a manifestarse, nada secreto que no vaya a saberse.	pøs chitøgucha søra basriibe søriitø kørrømisrmø, ashchai kenamarig køben, katø wammørmønrrai søra tøgagúibe wammøriimíibe kørrømisrtraamøn cha.
por eso, todo lo que digan en la oscuridad será oído a la luz, y lo que hablen al oído en una habitación será proclamado desde las azoteas.	inchawei ñim løstøyu wamindigwane tøryu wammørøbguen inchen, ñim yaskabwan kasra nilø wamindigwane yabalasrøngurri trasaig kønrrun cha.
a ustedes, amigos míos, les digo esto: no teman a los que matan el cuerpo y no pueden hacer nada más.	'na ñim nai linchibelane trenchar: asrwandø kweechibelane kørig kui inchimøtay cha. kaguen asrwane kweechendø, mas trømbøibe chi martrab gaiman cha.
yo les diré a quién deben temer: teman a quien después de matar, tiene poder para arrojar al fuego que no se apaga. a ése es a quien deben temer.	inchendø nabe ñim møigwan kørig tøgagømigwan eshkarrumøn cha. kweecha, mu manchinrrainga tru møra melamnug kegutchabig, truigwane kørig tøgaguy cha. nabe katøle trendamønrrun: trunune si, kørig tøgaguy cha.
¿no se venden cinco pájaros por muy poco dinero? y, sin embargo, dios no se olvida ni de uno solo de ellos.	'¿trattrøgatø illinzheelan pa centavozhigweindø yanøbelø gømuitarru? chibig køn. inchendø tiusbe treelanguen pesannamø, ashibig køn cha.
más aún, hasta los cabellos de su cabeza están todos contados. no teman; ustedes valen más que todos los pájaros.	pøs ñimuimburappe ñimui turyu pusruumeranguen kan gan mundziizheelø gøn cha. inchawei chi kørig kui inchimøtay chibig køn. truba yam illimera lataitøguen gømø, ñimbe mas purø nuweyelø gøn cha.
les digo que todo el que esté de mi parte ante los hombres, también el hijo del hombre estará de parte de él ante los ángeles de dios	'katø nabe ñimun trendamønrrun: møikkøben misaamerai merrab ‘jesúsweingatiig kur’ chibigwane na, tru møg misra arrubikkucha tiuswei ángelesmerai merrab treetøwei truigwane ‘nuingatiig kur’ cha, nabe trendamønrrun cha.
pero si uno me niega ante los hombres, también yo lo negaré ante los ángeles de dios.	inchen misaamerai malau ‘jesúsweingatiig kømur’ chibigwane tiuswei ángelesmerai merrab nabe nungucha ‘nuingatiig kømur’ tamønrrun cha.
quien hable mal del hijo del hombre, podrá ser perdonado, pero el que blasfeme contra el espíritu santo, no será perdonado.	'møikkøben na, møg misra arrubigwan chigøben kaig waminchibigwane tiusbe uløwan paymønrrab pesannanrrun. trune møikkøben espíritu santon purø rrømbøig waminchibigwaneguende pesannamø, ulø bayrrun cha.
y cuando los lleven a las sinagogas, ante los jueces y autoridades, no se preocupen cómo defenderse, ni de lo que van a decir	'ñimun payrrab judíosmera tulundzuni yamerayumay, kabe juezmeraimay, kabe karubelaimay srua ambene, mandø cha løtamermab, mancha løtamermab, chi tamermab chi isumøtay chibig køn.
el espíritu santo les enseñará en ese mismo momento lo que deben decir.	kaguende yandø wamindamig puben, espíritu santobe maig tamigwan ñimun kusrenanrrun cha.
uno de entre la gente le dijo: maestro, di a mi hermano que reparta conmigo la herencia.	kan møikkøsrøn misag utu jesúswan trenchibig køn: kusrennøbig, nai nunewan naimburabig kønrrabigwan pirisha, nan tranø chirra cha. inchen jesúsbe trenchibig køn:
jesús le dijo: amigo, ¿quién me ha hecho juez o mediador entre ustedes?	au, kasuku, ¿nan kan juez lataig, kabe kan pirø birishibig lataig kønrraimbe nane mu basrah? cha.
y añadió: tengan mucho cuidado con toda clase de avaricia; que aunque se nade en la abundancia, la vida no depende de las riquezas.	incha gatø trenchibig køn: parø indamigwane treenchimønrrab ashiptø guy cha. kaguende kan møg øsig kømibe chi nørrø tøgagúinug basrømíig køn cha.
les dijo una parábola: había un hombre rico, cuyos campos dieron una gran cosecha.	incha gatø ‘øyeeg lataitøwein gøn’ cha, kemesra waminchib trenchibig køn: kan truba pua møwan nui pirømerayu truba rruba ellmarig misren,
entonces empezó a pensar: «­¿qué puedo hacer? porque no tengo dónde almacenar mi cosecha».	tru puaibe nuinetø isub mendabe trendan cha: “¿chindamer? cha. nai ellmarig tulisailan yandø chu esegamig chigagur” cha.
y se dijo: «ya sé lo que haré; derribaré mis graneros, construiré otros más grandes, almacenaré en ellos todas mis cosechas y mis bienes,	inchabe treeg isubig køn cha: “møimbe sí chi maram gúi ashar cha. nai mamig keerøb esegailan picha, mas nørreelø mara, truyu nai ellmarig tulisailanba, chi tøgagúilanba kerrigu esegamønrrun cha.
y me diré: ahora ya tienes bienes almacenados para muchos años; descansa, come, bebe y diviértete».	incha nabe naasiitøwei trendamønrrun tan cha: 'møimbe si, chigøben truba nørrø esegailø yam bilawei pønsra war cha. møimbe israb, mab, muchib kasraarau' tamønrrun” cha.
pero dios le dijo: «¡torpe! esta misma noche morirás. ¿para quién será todo lo que has almacenado?».	inchene tiusbe trendan: “chugúinguen mørmø møg, møi yemdøwei ñui møsigwan miaben, kwamig nebuben, ñi esegawa tøgagúibe, ¿muin gørrømisrtrerah?” cha.
así le sucede a quien atesora para sí, en lugar de hacerse rico a los ojos de dios.	'kan møøbe nuyasiitø chine palømø, tun bønsraindøgucha, tiusweimburabigwan chiguchaga waachawane øyeeg purainrrun chibig køn, jesúsbe.
después dijo a sus discípulos: por eso les digo: no se inquieten pensando qué van a comer para poder vivir, ni con qué vestido cubrirán su cuerpo.	incha jesúsbe nui kusrenanøb pera uniilan trenchibig køn: ñimune trendamønrrun cha: øsig amønamig, ñim mamigwanba, asru chi guemermab isumigwanba menrra isumøtay cha.
porque la vida es más importante que el alimento, y el cuerpo más que el vestido.	pøs øsig amønamikkan kan mamig lataitø gúitarru cha. kabe asrkan kan asru keelø lataitø gúitarru cha.
observen a los cuervos; no siembran ni cosechan, ni tienen despensas ni graneros, y dios los alimenta. ¡cuánto más valen ustedes que los pájaros!	pøñiimeranma asay cha, chi ellguamøwei, ellmarig tulishimøwei, mamig esegamig chi gawei, mamig nørrø keera tun bønsra esegamig chi gaweyelanguen tiusbe manrrai mannøbig køn cha. ñimbe illimera lataguen gømø, maseløguen gøn cha.
¿y quién de ustedes, por más que lo intente, puede alargar su vida una hora?	¿ñim møiløgøben, maya maya incha, katøgan tøbø metrotøguen nurabsruguh? cha.
por tanto, si nada pueden hacer en estas cosas tan pequeñas, ¿por qué se inquietan de lo demás?	ñim yandøzhigwanguen martrab gaimabeløbe, ¿katøgan peg maramelane chinchabrre isugue? cha.
fíjense cómo crecen los lirios; no se fatigan ni tejen, pero les digo que ni salomón en todo su esplendor se vistió como uno de ellos.	'umeranma asay chibig køn, kwallmøwei, kumøwei inchibelø gøbendø, tabig nørrøran cha. inchendø nabe ñimune trendamønrrun: rey salomónguen nui chine purø tabzhig tøgagua, umera lata tabzhiibe kemuig køn cha.
y si dios viste así a la hierba, que hoy está en el campo y mañana se echa al fuego, ¿cuánto más hará por ustedes, hombres de poca fe?	wambig kaumera, møi ka bønrrøwa, srønabe nagu parrig kønrrabigwanguen tiusbe øyeeg tabzhig kenanøb lataig marøbiibe, ñimune treetøguen gømøtø, masken marmønrraitarru cha, ñim isubigwan tiusweinug pasra tøgagúigwan ke kagømønrraindøzhig tøgarwan.
así que ustedes no se inquieten buscando qué comerán o qué beberán.	inchawei chindamermab isuptø menrra isui inchib lamøtay chibig køn, chi mamermab, chi mutsamermab.
por todo eso se inquieta la gente del mundo, pero su padre ya sabe lo que necesitan.	kaguende yu pirau misaamerabe mutøgucha iilan isua labelø gøn cha. trune ñimui møskaimbe ñimui chi palabelan ashaguen wabig køn cha.
busquen más bien su reino, y él les dará lo demás.	treeg kømøtø, ñimbe tius nø ashib karub wainuguigwan isua lay chibig køn. trumaybe tru katøgan chi palabelangucha ñimbe nemarig utønrrun cha.
no temas, pequeño rebaño, porque el padre ha querido darles el reino.	'nai mamdø ubishazheelø, chi kørig kui inchimøtay. kaguende ñimui møskaimbe nui karub wainuguigwan tranamig tab gúi indin gøn.
vendan sus posesiones y den limosna. acumulen aquello que no pierde valor, tesoros inagotables en el cielo, donde ni el ladrón ronda ni la polilla destruye.	chi tøgagúilan yana, chigarwan tranay, treeg marabeguende, an busrig urasrmera, pinønrrabig kømeelø tøgagønrrabguen, chi tøgagúilø managuen pinønrrabgailan srømbalasrø eseganrrab. truyube niliig kebinrrab gaimabwei, ni pullilla barmøwei inchibnug.
porque donde está tu tesoro, allí estará tu corazón.	kaguende ñimui chi tøgagúilø chu esegaig pønrrøbene, ñimui manrrøgucha ke truyutø isub pasrønrrun cha.
estén preparados y con la cintura ceñida, y con las lámparas encendidas.	'ñimbe kewa, tamara, pørønawa, martrab ke muniitø guy.  katø ñimui aceite usri lámparamerangucha piløga guy
sean como los criados que están esperando a que su señor regrese de la boda, para abrirle en cuanto llegue y llame.	ñimbe kan mendig melabelø latailø gønrrigay ya buaig novios yaugurri attrab gøben muniirabelø latawei. incha pua, nø yaskabwan pinrrøgøbene, kurtrab muniitø melabelø latailø gømig køn.
dichosos los criados a quienes el señor encuentre despiertos cuando llegue. les aseguro que se pondrá el delantal, los hará sentarse a la mesa y se pondrá a servirlos.	mayanguen tab gúilø gøn tru karuindiig melabelø ya buaig nømun kib gøben gømø, kasrig burrabyuh puinabeløbe. nabe ñimun cierton trendamønrrun: ya buaig nøashib tamara pørønawa, mishatsigu nømun purramisringarua, mamigwan nøashib pirishinrrun cha.
si viene a media noche o de madrugada, y los encuentra así, dichosos ellos.	yem døbøtag pui lata, løtsø pui lata nømun kib gømø, kasrig burrøben puinabeløbe mayanguen tab gúilø gønrrun cha.
tengan presente que, si el amo de la casa supiera a qué hora va a venir el ladrón, no lo dejaría asaltar su casa.	kan ya buaima niliig chu uras attrab gúi mørimbe, yau nilønrrab kebibashmubsruinrrun cha.
por tanto, ustedes estén preparados, porque a la hora en que menos lo piensen vendrá el hijo del hombre.	ñimgucha tamara melay chibig køn. kaguende tru møg misra arrubiibe chi isumø gøbenba arruptinchun cha.
entonces pedro le preguntó: señor, esta parábola ¿se refiere a nosotros o a todos?	inchene pedrobe trencha payibig køn: señor, ¿iig ‘øyeeg lataitøwein gøn’ cha, kemesra wamindigwangan namuyasiitø waminchitirru? cha, kabe ¿mayeelain gúitarru? cha.
y el señor le respondió: ustedes sean como el administrador fiel y prudente a quien su señor colocó al frente de su servidumbre para distribuir a su debido tiempo la ración de trigo.	inchen señorbe trenchibig køn: kan karuindiig megabig maig taigwan møra marøb, katø chi maramelan nøtø tsabø asha marøbigwan, ya buaig nui yau warabelan mannam ura puin gúindø nømui mamigwan srøttrab muniitø wabig kønrrai ashai wanninabiibe ¿møig kerah? cha.
¡dichoso ese criado si, al llegar su señor, lo encuentra haciendo lo que debe!	truibe mayanguen tab gúig køn cha, nun karua basrigwan marøb megabenh ya buaig puptindinabigweimbe.
les aseguro que lo pondrá al frente de todos sus bienes.	pøs nabe ñimun cierton trendamønrrun: ya buaibe nui chi tøgagúigwan kerrigu nø asha marøb pasrønrrai tranrrun cha.
pero, si ese criado piensa: «mi señor tarda en venir», y comienza a golpear a los criados y a las criadas, a comer, a beber y a emborracharse,	inchen tru karuindiig megabig nuinetø ya buaibe peguen arrumønrraitamab isua, katøgan karuindiig melabelan møguelan lata, ishumburmeran lata kurrabetab menda, katø mab, muchib, mutsiirab tsubenba,
su señor llegará el día en que menos lo espere y a la hora en que menos lo piense, lo castigará con todo rigor y lo tratará como merecen los que no son fieles.	nui ya buaibe ni attraitamab isuinguen gømø gwaløm, ni ø uras punrraitamab isumø tsubenba, puptincha, purø rrømbøig ichagucha, maig taigwan marmeelø pønrrainug kertrun cha.
el criado que conoce la voluntad de su señor, pero no está preparado o no hace lo que él quiere, recibirá un castigo muy severo.	'inchen tru karuindiig megabig nun karua basrøbig ya buaig maig maramig palai indi ashibig købendø, tamarmøwei maig chiben mørmøwei inchibigwane truba yam ichagutsig kønrrun cha.
en cambio, el que sin conocer esa voluntad hace cosas reprobables, recibirá un castigo menor. a quien se le dio mucho, se le exigirá mucho; y a quien se le confió mucho, se le pedirá más.	inchen tru karuindiig megabig nun karua basrøbig ya buaig maig maramig palai indi mørmøwa, kørrø ichagutsamdiig marøbigwane trengatig yam ichagutsig kømønrrun cha. inchen møigwan gøben maramigwan mas nu rranøppe, treetøwei nu ulø bayrrun cha. inchen møigwan gøben mas purø nørrø maramig traninabigwane, trunune masken nu ulø bayrrun chibig køn.
he venido a encender fuego a la tierra; y ¡cómo desearía que ya estuviera ardiendo!	'nabe yu pirau nag lataig kegutchab arrig køn. ¡nabe yambe manawei pilabguen basrømønrrabmab truba isur!
tengo que pasar por una terrible prueba, y estoy angustiado hasta que se cumpla.	nane purø rrømbøig pinøbuløb arrubigu pureb yamig nebunrrautan. ¡nane purø isutan treeg nebumnegatiibe!
¿les parece que he venido a traer paz a la tierra? pues les digo que no, sino más bien división.	¿ñim isubgan nabe piraumay arruppe, ambumay imay tab gøbigwan srua arritamab isugueh? nabe treeg kømøtø, nøørøtø, nøørøtø inchib gønrrai arrur cha trendamønrrun.
porque de ahora en adelante estarán divididos los cinco miembros de una familia, tres contra dos, y dos contra tres.	kaguen møingurrimbunøbe kan yau trattrøgatø burramnuube nøørøtø inchib gønrrun cha, pøneløbe pailan namig kurra tarømisren, pailøbe pønelan namig kurra tarømisrtrun cha.
el padre contra el hijo, y el hijo contra el padre; la madre contra la hija, y la hija contra la madre; la suegra contra la nuera, y la nuera contra la suegra.	møskaimbe nusrkawan namig kurrøben, nusrkaingurrimbe møskawan namig kurrøben, usrimbe nimbasrwan namig kurrøben, nimbasrkurrimbe usran namig kurrøben, sueeragurrimbe yernan, katø yernagurrimbe sueeran namig kurrønrrun cha, trenchibig køn.
y a la gente les decía: cuando ven levantarse una nube sobre el occidente dicen en seguida: ­«va a llover», y así sucede.	incha gatø jesúsbe misagwan trenchibig køn: wañimera pørr guebibsrø kurrab arrubene, ñimbe trenchibelø gøn cha: “sre bunrrun” cha. inchen pubwei inchibig køn cha.
y cuando sopla el viento del sur, dicen: ­«va a hacer calor», y así sucede.	inchen isig ambø umbusrøngurri webarrubene: “pachig kønrrun” chiben, treegwein gøbig køn cha.
¡hipócritas! si saben distinguir el aspecto de la tierra y del cielo, ¿cómo es que no saben distinguir el tiempo presente?	¡palatø tabelø! pala wañi maig basrai asha, pirau maig kui asha ñim øyeeg kønrrun chib, øyeeg kønrrun chib waminchibelø gøbendø, ¿møin gwaløm chi pureb arrubigwane, trube, øyeeg kønrrun chinrrab wetøgørrønrrab gaimabeløbe mailø gøgue? cha.
¿por qué no disciernen por ustedes mismos lo que es justo?	'¿sølgandø tabig maig kønrrabigwan ñimasiyaitøwei chindimba asha tamarmøgue?
cuando vayas con tu adversario para comparecer ante el magistrado, procura arreglarte con él por el camino, no sea que te arrastre hasta el juez, el juez te entregue al guardia y el guardia te meta en la cárcel.	ñun maig maramigwan asha marig kønrrai tru kejabiiba, tru maig maramigwan asha marøbigweinuumay ambub pønrrappatø, mallatø trunun mayutø nøba tamara gørrømisrtrab inchi. inchippa ñun juezweimay srua amben, juezbe policíameran trana øren, truiløbe ñun merrarrawa kailan keeri yau keera pasrmønrraimbe.
te digo que no saldrás de allí hasta que hayas pagado el último centavo.	pøs nabe ñimun trendamønrrun: truyugurri webinrrappe, maya ulø misrigwan ke chishtø pagarawatøwei webinrrabguen cha.
en aquel momento llegaron unos a contarle lo de aquellos galileos, a quienes pilato había hecho matar, mezclando su sangre con la de los sacrificios que ofrecían.	inchen tru urastøwei møiløgøsrøn truyu pønrrøwabe jesúswan trenchibelø gøn: pilatobe mø møguelan gøsrøn galileasreelan kweecha, truilai aniwane tru nøm tiuswan tranamig animal gweetsiilai animba lindisain gøn cha.
jesús les dijo: ¿piensan que aquellos galileos murieron así por ser más pecadores que los demás?	inchen jesúsbe trenchibig køn: ¿ñim isuppe, galilea møguelø treeg nebuinabeløbe, tru nømui birau katøganelø lataguen gømø, purab gailø gúimbarre treeg nebuitamab isugueh? cha.
les digo que no; más aún, si ustedes no se convierten, también perecerán del mismo modo.	nabe ñimune treeg kømøn damønrrun. ñimdøweinguen ñimui kaig mariilan isua møra, tiusweimay lliramuisruandøbe, ñimgucha mayeeløba truilø lataitøwei kwanrrabguen cha.
y aquellos dieciocho que murieron al desplomarse sobre ellos la torre de siloé, ¿piensan que eran más culpables que los demás habitantes de jerusalén?	¿kabe ñim isubgan siloésrø tru purøbala ya itøguebeñen kwabelø tru dieciochoeløgan jerusalénsrø maya misag warabelan purab gailø gúitamatirru? chibig køn.
les digo que no; y si ustedes no se convierten, todos perecerán igualmente.	nabe ñimune chi treeg kømøn damønrrun. ñimdøweinguen ñimui kaig mariilan isua møra, tiusweimay lliramuisruandøbe, truilø lataitøwei ñimgucha mayeeløba kwanrrabguen cha.
jesús les propuso esta parábola: un hombre había plantado una higuera en su viñedo, pero cuando fue a buscar fruto en la higuera, no lo encontró.	incha jesús katø ‘øyeeg lataitøwein gøn’ chib, iigwan kemesra waminchibig køn: kan møg nui pirau kan higuera tusr ellguawa, tøgagua, higos niguitashchab ashchab ya, chigucha wetørramíig lataig køn cha.
entonces dijo al viñador: ­hace ya tres años que vengo a buscar fruto en esta higuera y no lo encuentro. ¡córtala! ¿por qué ha de ocupar terreno inútilmente?	inchabe tru pirø ashib møwane trendan cha: “au, na pøn bilawan mamig lanrrab i tusryu arrua, managuen wetørramur cha. ¡lutiichi! tan cha. ¿tusrwan pirøyu ke ka yandøbe chinchib pasrøbashchab?” tan cha.
el viñador le respondió: «señor, déjala todavía este año; removeré la tierra y le echaré abono,	inchen tru pirø ashibiibe trenchibig køn cha: “au, nai ashib karubig, møim bilatøbe ka basrøbashchab cha. na pirøwan alaaranøb, animal bøy busrtrab cha.
a ver si comienza a dar fruto; si no lo da, entonces la cortarás».	inchippa, treenchene mamig misrøbgun cha. inchendø katøgucha misrmubene, trube, lutitchig” tan cha, trendan chibig køn.
un sábado estaba jesús enseñando en una sinagoga,	kan isrin gwaløm jesús judíosmera tulundzuni yau kusrenanøb pasrøbene,
y había allí una mujer, que desde hacía dieciocho años estaba poseída por un espíritu que le producía una enfermedad; estaba encorvada y no podía enderezarse del todo.	truyube kan ishug dieciocho años ørøba kwanrrø uñibig wabig køn, kwaimandzig utsømay kesrungaruig, ni chinchagucha kurrashchab gaimabig.
jesús, al verla, la llamó y le dijo: mujer, quedas libre de tu enfermedad.	inchen jesúsbe nun asha, wamabe trenchibig køn: au, ishug, yandø ñibe kwanrrø gømø, tabig kørrømisran cha.
le impuso las manos, e inmediatamente se enderezó y se puso a alabar a dios.	incha nui tasigwan tru ishuweim bala estsarene, ishuube møi møi ølmisrøb, kurraashibig køn. incha tiuswan truba tabig waminchib mendabig køn.
el jefe de la sinagoga, indignado porque jesús sanaba en sábado, empezó a decir a la gente: hay seis días en que se puede trabajar. vengan a que él los sane en esos días y no en sábado.	inchen tru tulundzuni yau ashib karubiibe, jesús isrin gwaløm treeg tamarikkurri truba nama, misaamerane trenchibig køn: chigøben maramigwan maram gwalømmerabe seis días køn cha. ñimui kwanrrømeran tamariilø gønrrappe, tru gwalømmerawan tamartrai amrrumbala cha, isrin gwaløm gømøtø.
el señor le respondió: ¡hipócritas! ¿no suelta cada uno de ustedes su buey o su burro del establo en sábado para llevarlo a beber?	inchen señorbe kusrub trenchibig køn: ¡palatø tabelø! ¿ñimma møikkøben ñimui weywan, kabe ñimui burron isrin gwaløm pi mutsøsrønrrab sruamrrab pichimeelø gøtirru? cha.
y a ésta, que es una hija de abrahán, a la que satanás tenía atada hace dieciocho años, ¿no convenía soltarla de su atadura en sábado?	i ishug abrahamwei misagwan satanás kwanrrøtøga dieciocho años ørøba lusra lataig tøgagúigwan, ¿kabe isrin gwaløm gøn chiptø i kwanrriigwane øyeeg iløsrkaig megaigugurri elatsamig kømø, chindah? cha.
al hablar así, quedaban avergonzados todos sus adversarios, pero toda la gente se alegraba por los milagros que hacía.	jesús nø øyeelan waminchene, nui ashig kømui inchibeløbe søteeløba køriimisra gørrømisren, trune katøganeløbe jesús tabig mana asiimíig mari ashabe, truba kasraarabelø gøn.
jesús añadió: ¿a qué se parece el reino de dios? ¿a qué lo compararé?	incha gatø jesúsbe trenchibig køn: ¿tius nø ashib karub pasraibe chi lataig asønan chinrrab gøh? cha. kabe ¿møig lataig køn chinrrab gøh? cha.
es como un grano de mostaza que un hombre sembró en su huerto; creció, se convirtió en árbol y los pájaros del cielo anidaron en sus ramas.	pøs kan murtasa yellwan kan møg nui trau tsurøb lataig køn cha, nurawa, kan tusrunøburabig misren, pala amøñibelø illimeraguen tru srarmerayu le maran cha.
de nuevo les dijo: ¿a qué compararé el reino de dios?	katø jesúsbe trenchibig køn: ¿tius nø ashib karub pasraigwane chi lataig køn chinrrab gøh? cha.
es como la levadura que una mujer toma y mete en tres medidas de harina, hasta que fermenta todo.	pøs levadura lataig køn cha. kan ishug pa arruba harina sømara, levaduran pusren, maya sømarigwan trunun ørøba pulingarub lataig.
mientras iba de camino hacia jerusalén, jesús enseñaba en todos los poblados por los que pasaba.	pueblomerasrømba, yamera tsitsø bønrrabsrømba jesúsbe kusrenanøb jerusalénsrømay pureb ibig køn.
uno le preguntó: señor, ¿son pocos los que se salvan? jesús le respondió:	inchen møikkøsrøn trencha payibig køn: ¿señor, kaigyugurri wesrainanrrabeløgan mamdeelø gønrrab gúitarru? cha.
esfuércense en entrar por la puerta angosta, porque les digo que muchos intentarán entrar pero no podrán.	inchene nøbe trenchibig køn: trag yaskabwan kebambamigwan ñimbe kebamrrab tranrray cha. kaguende nabe ñimun trendamønrrun: mayamba kebamrrab inchendø, kaimanrrun cha.
cuando el dueño de casa se levante y cierre la puerta ustedes se quedarán afuera y, aunque comienzen a tocar la puerta gritando: «¡señor, ábrenos!», les responderá: «­¡no sé de dónde son!».	ya buaig kurra, yaskabwan kasrøbene, ñim wambig kørrømisrøbeløbe yaskabwan pinrrøgøb trenchinrrun cha: “señor yaskabwan kurtra” cha. inchen nøbe ñimune trencha løtønrrun cha: “nabe ñimune chuelø gúi ashmíig kur” cha.
entonces comenzarán a decir: ­«hemos comido y bebido contigo, y tú has enseñado en nuestras plazas».	inchen ñimbe trenchinrrun cha: “nambe ñiba mab, muchib inchen, katø ñibe namui callesmerayu kusrenanøb indig kømøh” cha.
pero él les dirá: «­¡no sé de dónde son! ¡apártense de mí, malvados!».	inchene nøbe ñimune trencha løtønrrun: “nabe ñimune chuelø gúi ashmur cha. kaig marøbeløbe mayeeløba nainukkurrimbe tarømisray” cha.
entonces llorarán y les rechinarán los dientes, cuando vean a abrahán, a isaac, a jacob y a todos los profetas en el reino de dios, mientras que a ustedes los habrán dejado afuera.	inchen ñimbe truyube kishib, trugulmeran tsatsamig kønrrun cha, abrahamwan, isaacwan, jacobwan, katø mayeelø tius maig karuigwan eshkabelan, tius nø ashib karub waisrø nøm trusrø purrøben ñim asha, ñimbe wambig webetiilø gua.
pues vendrán muchos de oriente y occidente, del norte y del sur, a sentarse a la mesa en el reino de dios.	kaguen pørr gallabgatøsrøngurrielø gøben, pørr guebibgatøsrøngurrielø gøben, ambøgurrielø gøben, igurrielø gøben, yu pirau chugurrieløtøgucha amrrunrrun, tius nø ashib karub wainug purramisra manrrab.
hay últimos que serán primeros y primeros que serán últimos.	inchen møiløgøben møi ya yu pirau srabe melabeløbe srømbalasrømbe nømmerrig pønrrønrrun. inchen møi ya yu pirau nømmerrig bønrrabeløbe srømbalasrømbe srabe melønrrun chibig køn jesúsbe.
entonces se acercaron unos fariseos y le dijeron: vete y aléjate de aquí, porque herodes quiere matarte.	inchen tru gwalømdøwei mø fariseosmera gøsrøn puabe, jesúswan trenchibelø gøn: ñiguen yugurri webya, inrrø cha. kaguende herodesbe ñune kweechig kuin gøn cha.
jesús les dijo: vayan y díganle a ese zorro, que expulso demonios y sano enfermos hoy y mañana, y al tercer día completaré mi obra.	inchen jesúsbe trencha løtabig køn: ø zorra lataigwan trenchinrrab ambay cha: “au, møimba, srønaba nabe kwaimandziimeran webetab, kwanrreelan tamarøb, trumarbe nai maramigwan patsøgamønrrun” tan chinrrab.
por lo demás, hoy, mañana y pasado tengo que continuar mi viaje, porque es impensable que un profeta muera fuera de jerusalén.	inchendø nabe møimba, srønaba, trumarba nai maywan ib yamig køn cha. kaguen tius maig karuigwan kan eshkabiibe nøørøsrøn gømø, jerusalénsrø kwamig nebunrrun chibig køn.
¡jerusalén, jerusalén, que matas a los profetas y apedreas a los que dios te envía! cuántas veces he querido reunir a tus hijos como la gallina a sus pollitos debajo de las alas, y ustedes no han querido.	'¡jerusalén! ¡jerusalén! ¡tius maig karuigwan eshkabelan kweechib, katø ñimuyasig tius karua øriilan sruutøga petabig! ¡nabe yamba, kan biejetø gømø, kan atøwall nui pullichuuregwan kwaldzarig umbu kanbalatø mara, maatanab lataitøwei ñui uregwan tulundzunønrrab inchen, ñibe nane kaasig køn! cha.
pues bien, su templo quedará desierto. y les digo que ya no me verán hasta que llegue el día en que proclamen: bendito el que viene en nombre del señor.	au, ñim waraig yamerabe elatsig kørrømisrtrun cha. inchawei nabe trendamønrrun chibig køn: nane mas ashchaamøn cha, øyah tamnegatig: “¡señorwei munchiyu nø ørig arrubiibe mayanguen tab gúig køn!” cha.
un sábado entró jesús a comer en casa de uno de los jefes de los fariseos. ellos lo acechaban.	kan isrin gwaløm jesúsbe kan fariseo chi maramigwan nø ashibigwei yausrø manrrab kebya wabene, kaneløbe ke chindashchab ashibelø gøn.
había allí, frente a él, un hombre enfermo de hidropesía.	inchene truyube kan møg jesúswei merrab parab gwanrrø tøgaig wabene,
jesús preguntó a los expertos en la ley y a los fariseos: ¿se puede sanar en sábado, o no?	jesúsbe tru maig maramigwan martrai moisés pørigwan kusrenanøbelanba, fariseosmeranba trencha payibig køn: ¿isrin gwaløm kan kwanrriigwan tamarmønrrai merig kø, chindah, kabe merømuig kø, chindah? cha.
ellos se quedaron callados. entonces jesús tomó de la mano al enfermo, lo sanó y lo despidió.	inchen nømbe chigucha løtømeelø gøn. inchene nøbe kwanrriigwan srua arrua, tamarabe, yandø inrrai ‘ungwa’ chibig køn.
después les dijo: ¿quién de ustedes, si su hijo o su buey cae en un pozo, no lo saca inmediatamente, aunque sea en sábado?	incha nømune trenchibig køn: ¿ñimma møikkøben, ñui nusrkain gúi, kabe ñui wey gúi pisuyu kebeñenma, isrin gwaløm gúingucha, tru urastø wesramønrraitirru? cha.
y a esto no pudieron responder.	inchen nømbe øyeelan chigucha løtønrrab gaimabelø gøn.
al observar cómo los invitados elegían los mejores puestos, les hizo esta recomendación:	linchab amrrunrrai eshkaig misaamera mishatsigu mas tab purramdønug, tab purramdønug laben, jesúsbe treeg indi ashabe, øyeeg kømig køn chib eshkab waminchibig køn:
cuando alguien te invite a una boda, no te acomodes en el primer lugar, no sea que haya otro invitado más importante que tú,	møikkøben ñun kan novios yaumay linchab attrai eshkabene, mas tab wamdønug merrarramøta cha. inchippa ñi lataguen gømø, mas nuigwan linchab attrai eshkaig kua, truig puben,
y venga el que te invitó a ti y al otro y te diga: ­cédele a éste tu sitio, y entonces tengas que ir todo avergonzado a ocupar el último lugar.	tru ñunba, truigwanba linchai eshkabiibe arruppa: “ñi waigwan ønun tranø” chibene, ñibe køriimisra wendausrø wanrrab purainrrabguen cha.
más bien, cuando te inviten, acomódate en el último lugar; así, cuando venga quien te invitó, te dirá: ­«amigo, sube más arriba», lo cual será un honor para ti ante todos los demás invitados.	treeg inchimøtø, masken ñun lincha cha eshkabene, wendausrø wamisr cha, tru ñun lincha chibig arrua: “ñi, kasukube, yu merrabsrø wanrrab puraamø” cha, ñun trenchinrrai. inchen ñibe tru mishatsigu ñiba purrabelai merrab truba tab indig kønrrabguen cha.
porque el que se engrandece será humillado, y el que se humilla será engrandecido.	kaguen møikkøben nøasiitø ‘nuig kurmab’ isubigwane, ka kørig martrun cha. inchen nøasiitø ‘nuig kurmab’ isumíigwane ‘i møøbe si, nuig køn’ daig kønrrun chibig køn.
y al que le había invitado le dijo: cuando des una comida o una cena, no invites a tus amigos, hermanos, parientes o vecinos ricos; no sea que ellos a su vez te inviten a ti, y con eso quedes ya pagado.	incha gatø jesúsbe tru lincha cha eshkab møwangucha trenchibig køn: ñi kan mamig srørrøppe, ñui asiilandø gømøwei, ñui nunelandø gømøwei, ñui misagwandø gømøwei, ñui ya bulu puarmerandø gømøwei wama srøsr cha. kaguen truiløbe ñungucha treetøwei linchai wama, nømgurringucha treetøwei marene, truburø ñibe utamigwan uta gørrømisrtrun cha.
más bien, cuando des un banquete, invita a los pobres, a los lisiados, a los cojos y a los ciegos.	treeg kømøtø, ñi kan fiesta marøppe, waachameran gøben, kønønrrab gaimabelan gøben, cojosmeran gøben, kabgarmeran gøben linchab amrrunrrai eshkawabe,
¡dichoso tú si no pueden pagarte! recibirás tu recompensa cuando los justos resuciten.	ñibe mayanguen tab indig kønrrabguen cha. kaguende truiløbe ñune katøburø treetøwei marmuindøgucha, sølgandø tabigwan marøbelø gatø øsiirab gwalømbe, tru ututø ñungucha señorbe truburø tranamigwan tøgatø tranig kønrrun chibig køn.
uno de los convidados que oyó esto le dijo: dichoso el que pueda participar en el banquete del reino de dios.	inchen iigwan mørabe, tru kan mishatsigu wabiibe jesúswan trenchibig køn: tius nø ashib karub waisrø mamigwan mabiibe mayanguen tab gúig kønrrun cha.
jesús le respondió: un hombre daba una gran cena e invitó a muchos.	inchen jesúsbe nun trenchibig køn: kan møg truba nørrø mamimera mannamig tamara, misaamera truba nu linchab amrrunrrai eshkawa,
a la hora de la cena, envió a su criado a decir a los invitados: «vengan, que ya está todo preparado».	yandø mam urasbe nui karuindiig megabigwane tru lincha tailan trenchinrrab ørøbig køn cha: “yandø ke chab pønsrainguen bønrran cha, amrruy” chinrrai.
pero todos, uno tras otro, comenzaron a excusarse. el primero le dijo: «he comprado un campo y necesito ir a verlo; te ruego que me excuses».	inchene møitøgucha ke chine guemesrøb mendabelø gøn cha. srøtiibe: “kanbalø pirø ke møindø chab pena, trunun ashchab inrrab war tan cha. treekkurri kaimamønrrun dan chirrunrrig cha”, trendan cha.
otro dijo: ­«he comprado cinco yuntas de bueyes y voy a probarlas; te ruego que me excuses».	inchen kane: “weymera diez arabelø pena, maig marøbelø gøtashchab ashchab inrrab war tan cha. treekkurri attrab gaimamønrrun dan chirrunrrig” tan cha.
y otro dijo: ­«acabo de casarme y, por tanto, no puedo ir».	inchen katøgane: “ke srø gasharawa gua, trugurri attrab gaimamønrrun dan, chirrunrrig” tan cha.
el criado regresó y refirió lo sucedido a su señor. entonces el señor se irritó y dijo a su criado: ­«sal de prisa a las plazas y calles de la ciudad y trae aquí a los pobres y a los inválidos, a los ciegos y a los cojos».	'inchen karuindiig megabiibe ya, tru nun karub pera wabig ya buaigwan kerrigu eshkaben, nøbe namappe, karuig megabigwane trenchibig køn cha: “malla inrrø cha, ciudayu calleswanba, maywanba ya, waachameran gøben, kønønrrab gaimabelan gøben, cojosmeran gøben, kabgarwan gøben yu pera attrig” cha.
más tarde el criado dijo: «­señor, se hizo como mandaste, y todavía hay sitio».	inchen mas yanasrø tru karuindiig megabiibe trenchibig køn cha: “ñi nan karub pera wabig, ñi maig karuigwan maren, katøgucha aldø basran” cha.
el señor le dijo entonces: «­anda a los caminos y a las veredas y convence a la gente para que entre hasta que se llene mi casa.	inchen nøbe tru karuindiig megabigwane: “ciudayu wambiisrø nørrø maymerawan gøben, shush maywan gøben ya, nai ya netsanrrai katøganelan amrrumø gømø, ke amrrumne wamønrrig cha, trendan cha.
pues les digo que ninguno de aquellos que habían sido invitados probará mi cena».	kaguende nabe trendamønrrun: tru srøsreelø na lincha cha wamiiløbe møikkucha nai mamigwane maig mamig kuinguen mørtraamøn” cha trendan chibig køn jesúsbe.
como lo seguía mucha gente, jesús se dirigió a ellos y les dijo:	misag truba nørrø jesúswei mendig amben, nøbe keesha ashabe trenchibig køn:
si alguno quiere venir conmigo y no está dispuesto a renunciar a su padre y a su madre, a su mujer y a sus hijos, hermanos y hermanas, e incluso a sí mismo, no puede ser mi discípulo.	møikkøben naimay arrua, nui møskawan, nui usran, nui srawan, nui uregwan, nui nunelan, nui nuchalan lataitøguen gømø, nan mas undaarab, katø nui øsig kømigwan lataitøguen gømø, nan mas isub undaaramíibe nai mendig uñibig kønrraamøn cha.
el que no carga con su cruz y viene detrás de mí, no puede ser mi discípulo.	inchen gatø møikkøben nui kuruswan nø muta arrumigwan muta, nai mendig arrumíibe, nai mendig uñibig kønrraamøn chibig køn.
si uno de ustedes piensa construir una torre, ¿no se sienta primero a calcular los gastos y ver si tiene para acabarla?	ñimma møikkøben, kan truba bala ya martrab inchabe, ¿patsøgamdiig køtashchab anwanmerrig ashchab wamisrmønrraitirru? cha.
no sea que, si pone los cimientos y no puede acabar, todos los que lo vean comiencen a burlarse de él,	treenchimøtø, pøtøburab pølsrugwandø pølbasra, patsøgønrrab gaimabene, mayeelø ashibeløbe ñune indzatø ashib trenchinrrun cha:
diciendo: ­«este comenzó a edificar y no pudo terminar».	“ø møøbe yawan martrab pølbasra, patsøgønrrab gaiman” cha.
o si un rey está en guerra contra otro ¿no se sienta antes a considerar si puede enfrentarse con diez mil hombres al que viene a atacarlo con veinte mil?	kabe kan reyma katøgan reyba kwayanrrab webinrraptø, ¿suldaumera diez mil nø tøgagúitøgaba, katø tru nøba kwayanrrabig suldaumera veinte mil pera arrubiiba, ka kwayamdiig køtashchab trununmerrig isunrrab wamisrmønrraitarru? cha.
y si no puede, cuando el enemigo aún está lejos, enviará unos delegados para negociar la paz.	pøs kaimappe, tru katøgan rey yabsrø srø basrøbenbatø, kwayamø, tammay kørrømisrkun chinrrai karuilø ørtrun cha.
del mismo modo, aquel de ustedes que no renuncia a todo lo que tiene, no puede ser mi discípulo.	inchawei ñim møikkøben chi tøgagúigwan kerrigu elachimíibe, nai mendig uñibig kønrraamøn chibig køn.
buena es la sal, pero si pierde su sabor, ¿cómo podrá recobrarlo?	'trebe tabig køn. inchendø yandø tru trebe larrmíig misrabe, ¿katøbe chincha gúi larrøbig misriasamø?
ya no sirve ni para la tierra ni para el abono, sino que hay que tirarla. el que tenga oídos para oír, que oiga.	pirø tamisrtrai pirøyu wiitamdiig kømøwei, animal bøywan abono marigu pusramdiig kømøwein gøben, yandø petig kønrrun cha. ¡møramig kalu bønsraibe mør! chibig køn.
entre tanto, todos los que recaudaban impuestos para roma y los pecadores se acercaban a jesús para oírle.	romasreelayasig an utabeløba, kaig marøbeløba jesúswan mørtrab mayeelø kemallen,
los fariseos y los maestros de la ley murmuraban: este anda con pecadores y come con ellos.	fariseosmeraba, tru moisés pørigwan kusrenanøbeløbabe yeeg marøbig køn chib, trenchibelø gøn: i møøbe kaig marøbelan wamab, truiløba mab inchibig køn chib.
entonces jesús les dijo esta parábola:	inchen jesúsbe ‘øyeeg lataitøwein gøn’ cha, kemesra waminchibig køn:
¿quién de ustedes, si tiene cien ovejas y se le pierde una de ellas, no deja las noventa y nueve en el desierto y va a buscar a la descarriada hasta que la encuentra?	¿ñimma møikkøben ubishamera cien tøgagua, truilø kan palab misrene, noventa y nueven wambig nøørøsrø nømdø warønrrai warøbashippa, wetørramnegatig tru ubisha rrubabigwan lanrrab imønrraitirru? cha.
y cuando la encuentra, la carga sobre sus hombros lleno de alegría,	incha wetørrappe, kasrag købiitø, ñui kildunyu muta, arrua,
y al llegar a casa, reúne a los amigos y vecinos y les dice: «­¡alégrense conmigo, porque he encontrado la oveja que se me había perdido!».	yandø yau puabe, ñui ya buluelanba, ñui trendø asielanba tulundzuna, trenchinrrun cha: “naba kasraaragun cha. kaguende nai ubisha rrubabigwan wetørrar” cha.
pues les aseguro que también en el cielo habrá más alegría por un pecador que se convierta que por noventa y nueve justos que no necesitan convertirse.	inchawei nabe trendamønrrun chibig køn: srømbalasrøngucha treetøwei kasraaran gøn cha, kan kaig marøbig nui kaig mariilan isua møra, tiusweimay llirabene, tru noventa y nueve sølgandeelø tabelø isua møramig chi palømeelaimburab lataguen gømø.
o ¿qué mujer, si tiene diez monedas y se le pierde una, no enciende una lámpara, barre la casa y la busca con todo cuidado hasta encontrarla?	'kabe ¿kan ishuuma anzheelø diez tøgagua, truyu kan trubøbene, kan lámpara biløga, yawan paluunchib wetørramnegatig, tab lamønrraitarru? cha,
y cuando la encuentra, reúne a sus amigas y vecinas, y les dice: «¡alégrense conmigo porque he encontrado la moneda que se me había perdido!».	incha wetørrappe, nui trendø asielanba, nui ya buluelanba tulundzuna, trenchinrrun cha: “kaguen nai an rrubigwan wetørrar cha, naba kasraaragun” cha.
les aseguro que del mismo modo se llenarán de alegría los ángeles de dios por un pecador que se convierta.	inchawei kan kaig marøbig nui kaig mariilan isua møra, tiusweimay llirabene, tiuswei ángelesmerai utugucha treetøwei kasraaranrrun cha trendamønrrun.
también les dijo: un hombre tenía dos hijos.	jesúsbe katø trenchibig køn: kan møg pagatø nusrkalø tøgagúibe,
el menor dijo a su padre: «­padre, dame la parte de la herencia que me corresponde». y el padre les repartió los bienes.	wendiibe møskawane trenchibig køn cha: “nai møskai, nan keta tranig naimburab gønrrabigwan pirishirra” cha. inchen møskaimbe chi tøgagúilan nømun pirisha, tranen,
a los pocos días, el hijo menor recogió sus cosas, partió a un país lejano y allí despilfarró toda su fortuna viviendo como un libertino.	mam gwalømyutø tru wendø nusrkaimbe nuimburabigwan kerrigu tulisha, yabsrø katøgan birausrømay ya, trusrø chigøben kaig marøbyutø patsø binishibig køn cha.
cuando lo había gastado todo, sobrevino una gran escasez en aquella región, y el muchacho comenzó a pasar necesidad.	inchen nui anwan yandø chab patsøgøbenba, tru birausrømbe chutøgucha parøbe truba nuig arruben, nune yandø palabig arrub mendabig køn cha.
entonces fue a servir a casa de un hombre de aquel país, quien lo mandó a sus campos a cuidar cerdos.	inchen tru birausrø kan møweinug maramig lanrrab ibene, truibe nui kuchimera waraisrø, kuchi ashib meganrrai ørøbig køn cha.
para llenar su estómago, habría comido hasta el alimento que daban a los cerdos, pero no se lo permitían.	inchen nøbe tru kuchi maig mamimeran øska mainrrabna isuben, nune muguen chi srørrmeelø gøn cha.
entonces reflexionó y se dijo: ­«¡cuántos jornaleros de mi padre tienen pan de sobra, mientras que yo aquí me muero de hambre!	inchen nøbe gatøle isua mørabe trenchibig køn cha: “¡kan nai møskawei yau marøb melabeløbe mamig yeeg nørrø uncha tøgagøben, trune nabe yu parøgwab kwamønrrun! cha.
me pondré en camino, regresaré a casa de mi padre y le diré: padre, pequé contra el cielo y contra ti.	trembe nai møskawei yamay gatø kurrab ya, nune trendamønrrun cha: 'nai møskai, tiusweimburappa, ñuimburappa kalø mara basrar cha.
ya no merezco llamarme hijo tuyo; trátame como a uno de tus jornaleros».	møimbe yandø kan ñui nusrkain gúi lataig tøgagømgaig kur cha, ñui marøb melabelan lataitøwei tøgagørra' chinrrab tan” cha.
se puso en camino y se fue a casa de su padre. cuando aún estaba lejos, su padre lo vio, y, profundamente conmovido, salió corriendo a su encuentro, lo abrazó y lo cubrió de besos.	incha møskawei yamay ib mendabig køn cha. 'inchen møskaimbe yab arrubendø, nebua asha, kan nai unan yeekkucha nebuitamab lastima ashabe, katønrrab lula, irab, muchab indan cha.
el hijo empezó a decirle: «­padre, pequé contra el cielo y contra ti; ya no merezco llamarme hijo tuyo».	inchen nusrkaimbe møskawane trendan cha: “nai møskai, tiusweimburappa, ñuimburappa kalø mara basrar cha. møimbe yandø nai nusrkain gøn cha wamig kønrrabgaig kur” cha.
pero el padre dijo a sus criados: ­«traigan en seguida el mejor vestido y pónganselo; pónganle también un anillo en la mano y sandalias en los pies.	inchen nui møskaimbe nui karuig mendig melabelan wama, trendan cha: “kenanamelan mas tabelan petø wesrua kenanøb, tasigu surtigas pasrøb, alpargatis keetøsrøb inday cha.
tomen el ternero gordo, mátenlo y celebremos un banquete de fiesta,	incha tru ø tsallanin toron srua amrrua, kweetsay tan cha. incha fiesta marøb, mab kasraaragun cha.
porque este hijo mío estaba muerto y ha vuelto a la vida, estaba perdido y lo hemos encontrado». y comenzaron la fiesta.	kaguen i nai nusrkaimbe kwaig lataig kua, katø øsiirain gøn cha, trubig lataig kuigwan katø wetørrar” tan cha. incha fiesta marøb mendabelø gøn cha.
su hijo mayor estaba en el campo. cuando vino y se acercó a la casa, al oír la música y los cantos,	'inchen tru mayor nusrkai tru trau uñibiibe arrua, ya bulu pub guabe, truba may wanrrøb, palø ichib, katø pailab gúi mørabe,
llamó a uno de los criados y le preguntó qué era lo que pasaba.	truyu kan møigwan gøsrøn karuindiig megabigwan wama payibig køn cha: “¿chinchibrren gøh?” cha.
el criado le dijo: «­ha regresado tu hermano, y tu padre ha matado el ternero gordo, porque lo ha recobrado sano».	inchen truibe trenchibig køn cha: “ñui nuneg puben, ñui møskaimbe tru tsallanin toron kweetsingarun cha, kaguen chigucha gømø, tabig ka øsig puben.”
el se enojó y no quería entrar. su padre salió y trataba de convencerlo,	inchene mayor nuneebe namaptø, kebarrumønrrab inchen, møskaimbe webya, kebattrai truba inchibig køn cha.
pero el hijo le contestó: «hace ya muchos años que te sirvo sin desobedecer jamás tus órdenes, y nunca me diste un cabrito para celebrar una fiesta con mis amigos.	inchen nøbe møskawane trendan cha: “yamba nabe ñun yeeg yam bila chu uragucha ñi maig karuigwan møra marøb megaben, trune nane managuen kan cabrounøtøguen ketømíig køn cha, nai linchibeløba fiesta maramig.
pero llega ese hijo tuyo, que se ha gastado tus bienes con prostitutas, y le matas el ternero gordo».	trune møimbe ñui nusrkai ñui anwan kaig ishumburmeraba chab patsøga pubene, ñibe tru tsallanin toron kweetsin gøn” cha.
pero el padre le respondió: ­«hijo, tú estás siempre conmigo, y todo lo mío es tuyo.	'inchene møskaimbe trendan chibig køn: “nai nusrkai, ñibe chu uragucha naba waben, na chigurrimbunø chi tøgagúibe ñuiwein gøn cha.
pero tenemos que alegrarnos y hacer fiesta, porque este hermano tuyo estaba muerto y ha vuelto a la vida, estaba perdido y ha sido encontrado».	trune ñui nuneebe kwaig lataig kua, katø øsiirain gøn cha; trubig lataig kuigwan, katø wetørrar cha. treekkurri møimbe fiesta marøb, kasraaramibe søl gøn” dan cha, trenchibig køn jesúsbe.
decía también a sus discípulos: había un hombre rico que tenía un administrador, a quien acusaron ante su señor de malgastar sus bienes.	incha gatø jesúsbe nui kusrenanøb pera uniilan trenchibig køn: kan pua møg nui chi købigwan ashib tsunrrai trarrig tøgagøbig køn cha. indiibe møiløgøsrøn tru pua møwan trencha eshkanrrab ambubelø gøn cha: “tru ñui chi købigwan ashib tsunrrai trarriibe ñi chi tøgagúigwan ke ka yandø chine marøb ka patsøgøb tsun” cha.
el señor lo llamó y le dijo: «­¿qué es lo que oigo decir de ti? dame cuenta de tu administración, porque no vas a poder seguir desempeñando ese cargo».	inchen tru pua møøbe tru ashib tsunrrai trarrigwan wamabe, trenchibig køn: “¿chigúindørre ñune øyeeg waminchib gøh? cha. trube møimbe, ñi nai chi købigwan ashib tøgagúigwan nan lutøgurri eshkarra tan cha. kaguen yandø nai chi købigwan ñibe ashib tsumibe mas kaanrrab gøn” cha.
el administrador se puso a pensar: «­¿qué haré ahora que mi señor me quita la administración? ya no tengo fuerzas para trabajar la tierra y me da vergüenza pedir limosna.	inchen tru ashib tsunrrai trarrinabiibe nuinetø treeg isubig køn cha: “¿nan øyeegwan martrai tranøbig tru maramelan yandø nan kerrabene, trube, møimbe chi maramerah? cha. yandø kwallchabgaig kur cha. ‘chigøben kettra’ cha, miab unamibe kørig køtan cha.
ya sé lo que haré para que alguien me reciba en su casa, cuando me quiten la administración».	nan yandø ashib tsumønrrai weguchene, mugøben nømui yamerayu nan wamab utønrrai, møimbe si, nabe chi maram gúi asha basrar” tan cha.
entonces llamó a todos los deudores de su señor y dijo al primero: «­¿cuánto debes a mi señor?».	'inchabe nui ashib karubigwan ulø misrarwan kan gan wama, srøsriigwane trencha payibig køn cha: “¿nai ashib karubigwan ñibe maya ulø gugu?” cha.
le contestó: «­cien barriles de aceite». y él le dijo: ­«toma tu recibo, siéntate y escribe en seguida cincuenta».	inchen nøbe: “olivo aceite cien galones ulø gur” chiben, tru chi maramigwan ashib tsubiibe: “ñui ulø misrig pørin guilgawan cha chiptinchibig køn. petøzhiitø wamisrøb møimbe cincuentaindiig kørrøørøb pørøptinchi” tan cha.
a otro le dijo: ­«y tú, ¿cuánto debes?». le contestó: ­«cien sacos de trigo». el le dijo: «toma tu recibo y escribe ochenta».	incha gatøganune: “¿ñibe maya ulø gugu?” chiben, nøbe: “tirigu cien cargas ulø gur” chiben, tru maramigwan ashib tsubiibe: “ñui ulø misrig pørin guilgawan utørra chibig køn. møimbe ochentaindiig truyu pør” cha.
y el señor alabó a aquel administrador infiel, porque había obrado sagazmente. y es que los que pertenecen a este mundo son más sagaces con su propia gente que los que pertenecen a la luz.	inchen nui ashib karubiibe tru chi købigwan ashib tsunrrai trarrig maig maramigwan marmíigwane ke chi maramdiig køtasha ashib megawa marin gúi ashabe, kan trengucha møg isua marøbig kønrrab tan cha. pøs yu pirauigwandø isum misaamerabe nøm treeløtø misrøppe, purø møg isua marøbelø gøn chibig køn, tøryuelai ureemera lata gømøtø.
por eso les digo: gánense amigos con los bienes de este mundo. así, cuando tengan que dejarlos, los recibirán en las moradas eternas.	'nabe ñimune trendamønrrun cha: yu tabig kømø birau ñim an tøgamisriiløtøga misaamera asiimeelan asiilø mara tøgagønrrab inday cha. treeg maren, ñimui tru chi tøgagúilø chab patsindøgucha, ñim managatig purramnug srømbalasrømbe nøm ñimun utønrrabelø purrønrrain cha.
el que es de fiar en lo poco, lo es también en lo mucho. y el que es injusto en lo poco, lo es también en lo mucho.	'inchen lamøtiigu søl marøbiibe nuwangucha treetøwei søl martrun chibig køn. inchen lamøtiigu søl marmíibe nuwangucha treetøwei søl marmønrrun cha.
pues si no fueron de fiar en los bienes de este mundo, ¿quién les confiará el verdadero bien?	inchawei yu pirau chi købig tabig kømíigwanguen ñim maig maramigwan søl asha marmeelane, ¿mas tru newan tabigwane ashib tøgagønrraimbe ñimune mu rraniaasamø? cha.
y si no fueron de fiar administrando bienes ajenos, ¿quién les confiará lo que es de ustedes?	ñimuin gømíig pegwanguen ñim chi tab asha marmeelane, ¿mas ke ñimuyasig tøgagønrraimbe mu rraniaasamørra? cha.
ningún criado puede servir a dos señores, pues odiará a uno y amará a otro, o será fiel a uno y despreciará al otro. no pueden servir a dios y al dinero.	'kan karuindiig megabiima muguen pailanbabe tab mara rranrrab gaimanrrun cha. kaguende kanune tsalø ashippe, kanune undaaranrrun cha. kanune chiyugucha truba tab mørøb megappe, kanune kaashib webinrrun cha. inchawei tiusweimburabigu marøb pasrønrrab isumba, anweimburabigu marøb pasrønrrab isumba inchibiibe martrab gaimanrrun cha, pabaløbabe.
estaban oyendo todo esto los fariseos, que eran amigos del dinero, y se burlaban de jesús.	inchen fariseosmera anwane ke chinchimmørø inchib undaarabelø iigwan kerrigu mørøb pønrrøwabe, jesúswan indzatø ashen,
el les dijo: ustedes quieren pasar por hombres de bien ante la gente, pero dios conoce sus corazones; porque, en realidad, lo que parece valioso para los hombres es despreciable para dios.	jesúsbe trenchibig køn: ñimwein gøn cha, misag malaube ñim ñimasiitøwei sølgandø amøñibelø tabelø misrøb pønrrabeløbe. trune tiusbe ñimui manrrømerayu chi isuilan asan cha. kaguen møguelø purø tabig asønai indigwane, tiuswein gabyube ashikken gønrrabgaig trømbøig køn cha.
la ley y los profetas llegan hasta juan; desde entonces se anuncia la buena noticia del reino de dios, y todos deben esforzarse para entrar en él.	'maig maramigwan martrai moisés pørigwanba, tius maig karuigwan eshkabelø kusrenaniilanbabe juan arrub gwalømgatig møra maramig købig køn cha. inchen tru uraskurrimbunøbe tius nø ashib karub waigwan tabig srø wamwan eshkab kusrenanen, mayeeløba kebamrrab tranrrabelø gøn cha.
pero antes desaparecerán el cielo y la tierra, que pierda valor una sola coma de la ley.	'srømbalaba, pirøba pønrrabelø pinamikken chigucha gømuben, trune tru maig maramigwan martrai moisés pørigu maya lamøzhig bønrrabikken ka yandøbe, purainrraamøn chibig køn, jesúsbe.
todo el que se separa de su mujer y se casa con otra, comete adulterio, y el que se casa con una mujer repudiada por su marido, comete adulterio.	'mu møøtøgucha nui srawan kucha, tarømisra, katøganba kasharabiibe, itølulan cha. inchen gatø tru keg kucha ishuuba kasharabiibe, katø treetøwei itølulan chibig køn.
había un hombre rico que se vestía de púrpura y lino, y todos los días celebraba espléndidos banquetes.	katø jesúsbe trenchibig køn: kan truba pua møg købig køn cha, larrø tab yalø bigøzheelø kemba, linotøga mariilø nuweyelø kemba, kwalømmørig purø tab fiestamera maramba inchibig.
y había también un pobre, llamado lázaro, tendido junto a la puerta y cubierto de llagas,	inchen gatø kan truba waacha møg lázaro taibe, asru pisrøtø netsaig chu uragucha puaigwei yau wambig kerruinug yaskabu wamisra,
que deseaba saciar su hambre con lo que tiraban de la mesa del rico. hasta los perros venían a lamer sus llagas.	tru waachabe tru puaigwei mishatsigugurri kørriitøga øska mainrrabna isuben, trune pisrømerane werameratøø kemalla, nerab gøbelø gøn cha.
un día el pobre murió y fue llevado por los ángeles al seno de abrahán. también murió el rico y fue sepultado.	'indiibe kan gwaløm tru waachabe kwaben, purø tabzhiisrø abrahamba wanrrai ángelesmera pera ambubelø gøn cha. inchen tru puaikkucha kwaben, sørabelø gøn cha.
y en el abismo, cuando se encontraba entre torturas, levantó los ojos el rico y vio a lo lejos a abrahán y a lázaro en su seno.	inchen tru puaibe tru kwabelø amba møra melainug purø rrømbøig kui megawa, kurraasha, yabgurri abrahamwanba, lázaronba purrai ashabe,
y gritó: «­padre abrahán, ten piedad de mí y envía a lázaro para que moje en agua la punta de su dedo y refresque mi lengua, porque no soporto estas llamas».	trashibig køn cha: “abraham, merrabsrø nai møskai, nan lastima asha, lázaron ørtra chib, nui tasigunandøguen piyu keguana, nai niløwan sømartrab attrai. kaguende nabe yu i nag naarabigu mumaygucha gømui purø rrømbøig kui megar” cha.
abrahán respondió: ­«recuerda, hijo, que ya recibiste tus bienes durante la vida, y lázaro, en cambio, males. ahora él está aquí consolado mientras tú estás atormentado.	trendaingucha abrahambe trenchibig køn: “nusrkai, ñiguen isu cha. ñi pirau øsig tsub urasbe ñibe tabiitø, tabiitø utøben, lázarobe treetøwei kaitø, gaitø utig køn cha. møimbe lázarobe yube chi isumgaig tabig wamig utøben, ñibe mumaygucha gømui purø rrømbøig kui megan cha.
pero, además, entre ustedes y nosotros se abre un gran abismo, de suerte que los de aquí que quieran pasar hasta ustedes, no puedan; ni tampoco de ahí puedan venir hasta nosotros».	treeg køben katøgucha, namuimba, ñimuimba tøbøtag kan purø rrømbø umbu gulli pasran cha. yugurri ñimuimay ambug kui inchibelø puramrrab gaimabwei, katø ñimuinukkurri namuimay purørrug kui inchibelø kaimabwei inchai.”
dijo entonces el rico: «te ruego, padre, que lo envíes a mi familia,	'inchen tru puaibe trenchibig køn: “treeg købene, trube, lázaron nai møskawei yamay inrrai ørtra cha.
para que diga a mis cinco hermanos la verdad y no vengan también ellos a este lugar de tormento».	trusrø nunelø trattrøgatø tøgagur cha, nøm isua gønrrai truilan waminchai, nømgucha yusrø mumaygucha gømíig purø rrømbøigumay amrrumønrrain” cha.
pero abrahán le respondió: ­«ya tienen a moisés y a los profetas, ¡que los escuchen!».	inchen abrahambe trenchibig køn: “nømbe tius maig karuigwan eshkabelø pøriilan gøben, moisés pørigwan gøben tøgar gøn cha. ¡truilan mørbash!” cha.
el insistió: ­«no, padre abrahán; si se les presenta un muerto, se convertirán».	inchen tru pua møøbe trenchibig køn: “nai møskai abraham, kah, treeg kømøtø, møikkøben nømuimay kwailai utugurri kurra ibenesi, nømbe nømui kaig mariilan isua møra, tiusweimay lliranrrun” cha.
entonces abrahán le dijo: «si no escuchan a moisés y a los profetas, tampoco harán caso aunque resucite un muerto».	inchen abrahambe trenchibig køn: “moiséswanba, tius maig karuigwan eshkabelanba, truilanma mørmuibe, kwailai utugurri møikkøben katø øsiiraingucha mana gørenrrab gø” tan cha, jesúsbe trenchibig køn.
jesús dijo a sus discípulos: es inevitable que haya ocasiones de pecado; pero ¡ay de quien las provoque!	jesúsbe nui kusrenanøb pera uniilan trenchibig køn: chine chinetø iløsrkøb kegørrøsrkøb attrabigwane arrumønrrai chincha katamgaig køn cha. inchendø ¡møg waacha! tru kaigwan nø bera mara kebenøsrkøbigweimbe ¡kan maig kuaasamørra! cha.
más le valdría que le colgaran al cuello una piedra de molino y lo tiraran al mar, antes que ser ocasión de pecado para uno de estos pequeños.	trembe kan tirigu guitsig nu srugwan naashigu iløsra, mar umbusrø kegutsig kuinguen søl gøbsruinrrun cha, i shushmeran kaig mara køgørrøsrkøbgunrriibe.
¡estén atentos! si tu hermano llega a pecar, repréndelo, y si se arrepiente, perdónalo.	inchawei ñimdøwei ashiptø guy cha. ñui nuneg ñun chigøben kaig marene: “ñi øyeeg marmumbala” cha, alegau, chibig køn. inchen nø nui kaig mariilan isua møra, tiusweimay llirabene, ñibe trunun yandø mas ulø baymønrrab, pesannau cha.
y si peca contra ti siete veces al día, y otras siete viene a decirte: «­me arrepiento», perdónalo.	mawawan nøbe katøle, gatøle siete nebumnegatig ñun kaig mara, tru kaig marimørig ñun: “øyeeg maramgaigwan marar” chib arrubene, ñibe trunun mas ulø baymønrrab, yandø pesannamig køn cha, trenchibig køn jesúsbe.
los apóstoles dijeron al señor: auméntanos la fe.	jesús nøashib karua øriiløbe nun trenchibelø gøn: namui isubigwan ñuinug mas tøga melaigwan nemartra cha.
y el señor dijo: si tuvieran fe, aunque sólo fuera como un grano de mostaza, dirían a éste árbol: «arráncate y trasplántate al mar», y les obedecería.	inchen señorbe trencha løtabig køn: ñim kan murtasa yellburaptiitøguen isubigwan nainug pasra tøgar gúimbe, i sicomoro tusrwan: “yugurri ucha, maryu ellgwawa basrambu” chibene, tusrbe maig chiben mørøbsruinrrun cha.
¿quién de ustedes, que tenga un criado arando o pastoreando, le dice cuando llega del campo: ­«ven, siéntate a la mesa»?	'ñimma møikkøben, kan karuindiig megabig tøgagua arab uña, traugurrin gúi, kabe ubisha ashib uña gúi pubene: “¿puraarrua, kabe yusrø manrrab wamisr” chinrraitirru? cha.
¿no le dirá más bien: «prepárame la cena y sírveme mientras como y bebo; y luego comerás y beberás tú»?	treeg chimøtø: “nai mamigwanmerrig nena, pala itøgueigwan kewa, pørønawa, na chab mab, chab mutsamnegatig chi palain gúindø purørtrab ashib pasrau cha, treebe chinrrun cha. incha trugurrimbe si, ñigucha mab, muchib inchig” chinrrun cha.
¿tendrá quizás que agradecer al siervo que haya hecho lo que se le había mandado?	kabe nui karuindiig megabigwanma nø maig karuigwan maren, ¿truburø ‘ungwa’ chibelø gúitarru? cha.
así también ustedes, cuando hayan hecho lo que se les había mandado, digan: «somos siervos inútiles; hicimos lo que teníamos que hacer».	ñimgucha treetøwei tius maig karuigwan kerrigu marabe, trenchinrrigay chibig køn: “nambe mendig melabelø chiguen trengatig marmeelø guer cha. kaguende ke maig karuizhigwandø nebua marer” cha.
de camino hacia jerusalén, jesús pasaba entre samaría y galilea.	jesús jerusalénsrømay ippe, samaria birøwanba, galilea birøwanba pureb maywan pureb ya,
al entrar en un pueblo, vinieron a su encuentro diez leprosos, que se detuvieron a distancia	kan yamera tsitsø bønrrabnug pubene, møguelø diezelø lepra gwanrrø asr ørø trerabig tøgar katønrrab werruppe, werrubendø, yaptø pønrramisra,
y comenzaron a gritar: jesús, maestro, ten piedad de nosotros.	trashibelø gøn: ¡jesús, ñi kusrennøbig, namun lastima ashcha! chib.
el, al verlos, les dijo: vayan y preséntense a los sacerdotes. y mientras iban de camino quedaron limpios.	inchen jesús ashabe, trenchibig køn: judíosmerai sacerdotesmeran eshkanrrab ambay cha. inchen nøm ambub pønrramnetø nømui kwanrrøbe tammisra, chishmisrikken gørrømisrøbig køn.
uno de ellos, al verse sano, regresó alabando a dios en alta voz,	inchen møikkøsrøn nun chishmisrin gúi ashabe, truba mur trashib tiuswan truba tabig waminchib katø arruabe,
y se postró a los pies de jesús dándole gracias. era un samaritano.	jesúswei merrab tømbønsra ‘ungwa, ungwa’ chib maløwan piraugatig utsøbasrøbig køn. tru møøbe judíoguen gømøtø, samariasriig købig køn.
jesús preguntó: ¿no quedaron limpios los diez? ¿dónde están los otros nueve?	inchene jesúsbe trenchibig køn: ¿kwanrrøwan chishmariilø gørrømisrøbeløbe yamba diez kømmørgøppeh? cha. ¿nueveeløbe chu ambah? cha.
¿tan sólo este extranjero regresó para dar gracias a dios?	¿mu gatøgan møikken tiuswan maya nuguen tabig køn chib waminchab arrumuben, i peg birausriitø tiuswan ‘ungwa’ chinrrab arru chindah? cha.
y le dijo: levántate, vete; tu fe te ha salvado.	incha tru møwane trenchibig køn: kurra, inrrø cha. kaguende ñui isubigwan nainuutø pasra tøgagúikkurri tabig kørrømisran cha.
a una pregunta de los fariseos sobre cuándo iba a llegar el reino de dios, respondió jesús: el reino de dios no vendrá de forma espectacular,	fariseosmera jesúswan tius nø ashib karub wainuguiibe chu ura bunrrerah cha, payen, jesúsbe trencha løtabig køn: tius nø ashib karub wainuguig pubiibe kaptøga ke asha gønrrai attrabikkucha gømøn cha.
ni se podrá decir: ­«está aquí, o allí», porque el reino de dios ya está entre ustedes.	kabe: “yu pasran” chimøwei: “uyu pasran” chimøwei inchun cha. kaguen tius nø ashib karub wainuguiibe ñimui umbuguen basran cha.
después dijo a sus discípulos: llegará el día en que desearán ver uno solo de los días del hijo del hombre pero no lo verán.	incha nui kusrenanøb pera uniilane trenchibig køn: na, møg misra arrubig ñimui utu unin gwalømmera, katø kan gwalømzhiitøguen pumønrrabmab, ñim isum gwaløm attrun cha. inchendø treebe asamig kaanrrun chibig køn.
y les dirán: ­«está aquí, está allí». pero no vayan ni los sigan.	ñimun: “yu pasran” tantø: “uyu pasran” tantø indingucha, ashchab ammøwei, mendig ammøwei inchigay cha.
porque como el relámpago brilla desde un punto a otro del cielo, así se manifestará el hijo del hombre en su día.	kaguen kan palaig bilabig kandarø srømbalasrøngurri katøgandarøsrø kebilab lataitøwei, tru møg misra arrubig arrub gwalømbe treeg kønrrun chibig køn.
pero antes es preciso que sufra mucho y sea rechazado por esta generación.	inchen treeg bumøwatøbe, nabe chigøben marinab, kaashib indig kømig nebunrrun cha, møi misaamera.
cuando venga el hijo del hombre sucederá lo mismo que en tiempos de noé.	noé tsub gwalømmerawan maig purayaibe tru møg misra arrubigwein gwalømmerawangucha treetøwei purainrrun cha.
hasta el día en que noé entró en el arca, la gente comía, bebía y se casaba. pero vino el diluvio y acabó con todos.	misaamerabe chi isumø mab, muchib, kasharab, kasharanøb inchib gúig køn cha, noé nui nu barcoyu kebib gwalømgatig. inchen sre kwarømíig pub menda, mayeelanba chab pinisaig købig køn cha.
lo mismo sucedió en los tiempos de lot: comían, bebían, compraban, vendían, plantaban y edificaban.	katø lot tsub uras chigucha treetøweim burayaig køn cha. misaamerabe chi isumø mab, muchib, penab, yanøb, ellmarøb yamera marøb inchib gøbenba,
pero el día en que lot salió de sodoma, llovió del cielo fuego y azufre y acabó con todos.	lot sodoma ciudayugurri yandø webibene, srømbalasrøngurri naaba, azufreba sre bua, mayeelan patsø binisaig købig køn cha.
así será el día en que se manifieste el hijo del hombre.	na, møg misra arrubig kenamisrøb gwalømgucha treetøwein gønrrun chibig køn.
aquel día, el que esté en la azotea y tenga en casa sus bienes, que no baje a recogerlos; igualmente, el que esté en el campo, que no se regrese.	'tru gwalømbe ya bala wambig wabiibe, yaambu chigøben tøgaguabe, wesranrrab kørraarrumøta cha. inchen møikkøben trau uñibiibe, yamay arrumøta cha.
acuérdense de la mujer de lot.	lotwei srawanma ñimguen isuy chibig køn.
el que intente salvar su vida, la perderá; pero el que la pierda, la recobrará.	inchen møikkøben chigøben køben kwamønrrab inchibiibe pinab pinamig nebunrrun cha. trune tru kwawa pinabiibe nui øsig kømigwan esegawa tøgagønrrun cha.
les aseguro que aquella noche estarán dos juntos en la misma cama: a uno se lo llevarán y a otro lo dejarán.	'inchawei nabe trendamønrrun: tru arrub yembe pailø kan camayutø kib warøben, kane pera yaig køben, kane kørrømarig kønrrun cha.
estarán dos moliendo juntas: a una se la llevarán y a otra la dejarán.	katø ishumburmera pailø kitsøsrugu kichib gøben, kanune srua iben, kane kørrømarig kønrrun cha.
dos estarán en el campo: el uno será tomado y el otro dejado.	møguelø pailø trau warøben, kane pera yaig køben, kanune kørrømarig kønrrun cha, trenchibig køn.
ellos le preguntaron: ¿dónde, señor? y les contestó: donde esté el cadáver, allí se juntarán los buitres.	inchen iigwan mørabe, nømbe payibelø gøn: ¿señor, øyeebe churre burainrrerah? cha. inchene jesúsbe trencha løtabig køn: kwaig chu tsubene, truyu kallinasumera tulundzunønrrun cha.
para inculcarles la necesidad de orar siempre sin desanimarse, jesús les contó esta parábola:	chu urastøgucha tiusba wamindamigwane elachib kullaaramø melamig truba palabig køn chinrrab, jesúsbe nui kusrenanøb pera uniilan ‘øyeeg lataitøwein gøn’ cha, kemesra waminchib
había en una ciudad un juez que no temía a dios ni respetaba a los hombres.	trenchibig køn: kan puebloyu kan juez wabig køn cha, truibe: “tiuswan gørmøwei, ni møguelan naimburab gømøbashtømab” isubig.
había también en aquella ciudad una viuda que no cesaba de suplicarle: ­«hazme justicia frente a mi enemigo».	inchen tru puebloyutøwei kan piudagucha wabig køn cha. truibe tru juezweimay trenchinrrab arruptø arrubig: “nan kalø marøbigwan maig maramigwan tamara guettra” chib.
el juez se negó durante algún tiempo, pero después se dijo: ­«aunque no temo a dios ni respeto a nadie,	inchen tru juezbe kan maya yana gøsrøngatig ke mørøg kømui inchibig køn cha. inchabe yandø truibe treeg isubig køn cha: “nabe tiuswan gørmøwei, ni møguelan naimburab gømøbashtømab isubig kuagucha,
es tanto lo que esta viuda me molesta, que le haré justicia para que ya no venga a buscarme».	i piudabe ke menrra bub llirab, ke pesrøølig inchib ke katø gatø arrumønrrai, ka tamara rranrrab isur” tan cha.
y el señor añadió: fíjense en lo que dice el juez injusto.	inchabe señorbe trenchibig køn: tru sølgandø tabigwan marmø juezken, nø øyeeg taigwan møray cha.
¿no hará, entonces, dios justicia a sus elegidos que claman a él día y noche? ¿los hará esperar?	¿inchawei tiusbe nuindø gønrrai lawa wesruilø yem gwaløm nun miabelane, nømuyasig sølgandø maig kønrrabigwan marøb purømisrmønrraitarru? cha. kabe ¿muniitø, muniitø melønrrai inchautah? cha.
yo les aseguro que les hará justicia inmediatamente. pero, cuando venga el hijo del hombre ¿encontrará fe en la tierra?	pøs nabe trendamønrrun cha: tiusbe sølgandø maig kønrrabigwan petø tamara guettrun cha. inchen treeg køben, na, tru møg misra arrubig yu piraumay katø arrub gwalømbe ¿isubigwan nainuutø tøga misag pirau gatøgucha wetørranrrautah? chibig køn.
también a unos, que presumían de ser hombres de bien y despreciaban a los demás, les dijo esta parábola:	møiløgøben nømdø sølgandiig tabelø guermab isua, katøganelane kaashibelaimburab jesúsbe ‘øyeeg lataitøwein gøn’ chib kemesra waminchib trenchibig køn:
dos hombres subieron al templo a orar; uno era fariseo, y el otro un recaudador de impuestos.	pailø møguelø tiuswei yau tiusba waminchab ambubelø gøn cha, kane fariseo gøben, kane romasreelayasig an utabig.
el fariseo, de pie, hacía interiormente esta oración: «­dios mío, te doy gracias porque no soy como el resto de los hombres: ladrones, injustos, adúlteros; ni como ese que recauda impuestos para roma.	tru fariseobe pasramisra, øyah chib tiusba waminchibig køn cha: “nai tius, ungwa, ungwa chib, kaguen nabe kanelø lata niliig kømøwei, kalø marøptiig søl marmíig kømøwei, itøluløptiig kømøwei, ni i an utabig lataig kømøwein gur cha.
ayuno dos veces por semana y pago los diezmos de todo lo que poseo».	nabe truneyu pa gwaløm ayunab, na chi tøgagúigugurri diezmørig kan gan tranøb inchibig kur” chib.
por su parte, el recaudador de impuestos, manteniéndose a distancia, no se atrevía ni siquiera a levantar los ojos al cielo, sino que se golpeaba el pecho, diciendo: «dios mío, ten compasión de mí, que soy un pecador».	trune tru an utabiibe wendausrøndø pasramisra, ni nui kabmeranguen srømbalaneb neeshig kømui inchib, nui pechondø kurrøb, trenchibig køn cha: “tius, nan lastima ashcha chib. nabe kaig marøbig kur” cha.
les digo que éste bajó a su casa reconciliado con dios, y el otro no. porque el que se engrandece será humillado, y el que se humilla será engrandecido.	inchawei nabe trendamønrrun chibig køn: tru an utabiibe nui yamay katø ippe, tiusba chi kaig kømíig lataig tius tabig kørrømarig yan cha. trune fariseobe treeg kømø yan cha. kaguen møikkøben nøasiitø ‘nuig kurmab’ isubigwane ka kørig martrun cha. inchen nøasiitø ‘nuig kurmab’ isumíigwane ‘i møøbe si, nuig køn’ daig kønrrun cha.
le trajeron también unos niños pequeños para que los tocara. los discípulos, al verlo, los reprendían.	ureezheelan chigucha jesúsweimay srua amrrubelø gøn, nø estsartrai. inchen nui kusrenanøb pera uniilø trunun ashabe, srua amrrubelan namøben,
pero jesús llamó hacia sí a los niños y dijo: dejen que los niños vengan a mí y no lo impidan, porque de los que son como ellos es el reino de dios.	trune jesúsbe ureemerane nuimay wama, trenchibig køn: ureemerane merømø, naimay ka amrrubasay cha. kaguende tius nø ashib karub waibe nøm latailaiwein gøn cha.
les aseguro que el que no recibe el reino de dios como un niño, no entrará en él.	inchawei nabe ñimun cierton trendamønrrun chibig køn: møikkøben tius nø ashib karub wainuguigwan kan unø lataitøwei utaptinchimíibe managuen truyube kebinrraamøn cha.
un hombre importante le preguntó: maestro bueno, ¿qué debo hacer para heredar la vida eterna?	kan møikkøsrøn chi maramigwan nø ashibiibe jesúswan trencha payibig køn: kusrennøbig tabig, ¿managatig øsig kømigwan tius tranig tøgagønrrappe, nabe chi maramerah? cha.
jesús le dijo: ¿por qué me llamas bueno? sólo dios es bueno.	inchen jesúsbe trenchibig køn: ¿chindimba nane tabig cha wamøgu? cha. tabiibe kandø gøben, truibe tiustø gøn cha.
ya conoces los mandamientos: no cometerás adulterio, no matarás, no robarás, no darás falso testimonio, honra a tu padre y a tu madre.	tius maig maramigwan martrai pønsrailane ñibe yandø ashibig køn cha: “itølulmøwei, kweechimøwei, nilømøwei, katøganelaimburab isa waminchimøwei, ñui usri møskawan maig købash inchimø, tab indamig køn” tailan.
el respondió: todo eso lo he cumplido desde joven.	inchen tru møøbe: nabe iilane kerriguh matsinøunøgurri marøbig kur chiben,
al oír esto jesús le dijo: aún te falta una cosa: vende todo lo que tienes, repártelo entre los pobres y tendrás un tesoro en los cielos. luego ven y sígueme.	jesús iigwan mørabe trenchibig køn: katøgucha kan chigøsrøndø palan cha. ñui chi tøgagúigwan kerrigu yana, waachameran pirishi cha. treeg marabe, srømbalasrømbe chigurrimbunø tøgagønrrabguen cha. trugurrimbe arrua, nai mendig amø chibig køn.
pero él, al oír esto, se entristeció porque era muy rico.	inchen tru møøbe iigwan mørabe, truba isui inchibig køn, kaguen truba puaig kua.
jesús, viendo que se entristecía, le dijo: ¡qué difícilmente entrarán en el reino de dios los que tienen riquezas!	inchen jesúsbe nun ashabe, trenchibig køn: ¡tius nø ashib karub wainug puarmera kebambamibe purø murig køn! cha.
es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja que para un rico entrar en el reino de dios.	kan camelloguen tsusain gal rrabyu illmø larrayamdiig køben, kan puaibe tius nø ashib karub waisrø kebinrrab gaimanrrun cha.
los que estaban escuchando preguntaron: entonces, ¿quién podrá salvarse?	inchen mørøbeløbe trenchibelø gøn: trube, treeg købene, ¿kaigyugurrimbe mu gúi wesraig kønrrautah? cha.
pero jesús respondió: lo que es imposible para los hombres es posible para dios.	inchen jesúsbe løtappe: møguelø martrab gaimaigwane tiusbe sí, martrun chibig køn.
entonces pedro dijo: pues nosotros hemos dejado nuestras posesiones y te hemos seguido.	inchen pedrobe trenchibig køn: au, nambe namui chi tøgagúilan elacha, ñui mendig amrruig køn cha.
y jesús les dijo: les aseguro que todo aquel que haya dejado casa, mujer, hermanos, parientes o hijos por el reino de dios,	inchen jesúsbe trenchibig køn: pøs nabe ñimun cierton trendamønrrun cha: møikkøben nui yawan, srawan, nunelan, møskalan, uregwan tius nø ashib karub waigweimburabigwan isua elachibiibe,
recibirá mucho más en este mundo, y la vida eterna en el futuro.	møi yu piraube øyeetøguen gømø, mas purø nu uta tøgagua, kansrømbe managatig øsig kømigwan utønrrun cha.
tomando consigo a los doce, les dijo: miren, estamos subiendo a jerusalén, y todo lo escrito por los profetas sobre el hijo del hombre se va a cumplir.	jesús nui doce kusrenanøb pera uniilan nøørø wamabe, trenchibig køn: au, nambe jerusalénmay nebambub amber cha. trusrømbe tru møg misra arrubigweimburab tius maig karuigwan eshkabig pøriibe kerrigu maig taig punrrun cha.
será entregado a los paganos, injuriado, maltratado y escupido	kaguende nune judíos kømeelan tranen, indzaashib, tsalø wamab, illimbi tuchaashib,
después de azotarlo, lo matarán, pero al tercer día resucitará.	ichaguchib srua gua, yandø kwetchun cha. inchendø pøn gwalømyube katø øsiiranrrun chibig køn.
ellos, sin embargo, no entendieron nada de esto; aquel lenguaje les resultaba totalmente oscuro. y no podían comprender el sentido de sus palabras.	inchen nømbe trunun mandø gúinguen mørmøwei, ni wamindigwan chi tainguen mørmøwei inchibelø gøn. kaguende iig wamindiiløbe nømune sørin basrøben, nømbe ni chiwan dainguen mørmeelø gøn.
cuando se acercaba a jericó, un ciego, que estaba sentado junto al camino pidiendo limosna,	jesús yandø jericó ciuda bub lutau ibene, may menda kan kabgaig ‘anzhig kettra’ chib, miab wawabe,
oyó pasar gente y preguntó de qué se trataba.	misag truba nu puraambi mørabe, kabgaibe: ¿chindah? cha, payene:
le dijeron que pasaba jesús de nazaret.	nazaretsrø jesús pureb yan cha, trenchiptinchibelø gøn.
entonces él se puso a gritar: jesús, hijo de david, ten compasión de mí.	inchen kabgaibe trenchib trashibig køn: ¡jesús, merrabsrø davidwei nusrkai, nan lastima ashcha! chib.
los que iban delante lo reprendían, diciendo que se callara. pero él gritaba todavía más fuerte: hijo de david, ten compasión de mí.	inchen tru merrab ambubeløbe niløtø wanrrai namingucha, nøbe trenchib mas mur trashibig køn: ¡merrabsrø davidwei nusrkai, nan lastima ashcha! chib.
jesús se detuvo y mandó que se lo trajeran. cuando lo tuvo cerca, le preguntó:	inchen jesúsbe pasramisra, srua amrrungaruben, nuim bulu pubene, trencha payibig køn:
¿qué quieres que haga por ti? el respondió: señor, que recupere la vista.	¿na ñuyasig chi maramig baløta? cha. inchen kabgaibe trencha løtabig køn: señor, nai kabmera ashibig misrimbe gøtan cha.
jesús le dijo: recupérala; tu fe te ha salvado.	inchen jesúsbe nun trenchibig køn: ¡ashibig misr! cha. ñui isubigwan nainug pasriitøga tabig kørrømisran cha.
al instante recuperó la vista y lo siguió dando gloria a dios. y todo el pueblo, al verlo, se puso a alabar a dios.	inchen tru urastø kabgaibe ashibig misra, jesúswei mendig tiuswan truba tabig waminchib iben, mayeelø iigwan ashibeløbe nømgucha tiuswan tabig waminchibelø gøn.
jesús entró en jericó y atravesaba la ciudad.	incha jesús jericó ciudayu kebya, truyu pureb ibene,
había en ella un hombre llamado zaqueo, jefe de los que recaudaban impuestos para roma y rico	kan truba pua møg romasreelayasig an utabelan nø asha garubig, kan zaqueo taig,
quería conocer a jesús, pero como era bajo de estatura, no podía verlo a causa del gentío.	jesúswan truba ashig kui inchibig wabig køn. inchendø menrra misag køben ashchab gaimabig køn, zaqueobe lamøtø møg kua.
corriendo se adelantó y se subió a un árbol para verlo, porque iba a pasar por allí.	incha merrab lula, jesús purayam buluwan, kan sicomoro tusryu ashchab nebiben,
cuando jesús llegó a aquel lugar, levantó los ojos y le dijo: zaqueo, baja en seguida, porque hoy tengo que hospedarme en tu casa.	jesúsbe tru buluwan puraya, palabunø neeshabe, trenchibig køn: zaqueo, mallatø pinaamø cha. kaguen møi ñui yau kørrømisram gønrrab gøn cha.
el bajó a toda prisa y lo recibió muy contento.	inchen zaqueobe mallatø pinaarrua, jesúswan truba tab gúi inchib wamab utabig køn.
al ver esto, todos murmuraban y decían: se ha hospedado en casa de un pecador.	inchen iigwan ashabe, mayeeløba jesúswan trenchib nømdø namig mullib mendabelø gøn: kan kaig marøbigwei yau kørrømisrtrab yan chib.
pero zaqueo se puso en pie ante el señor y le dijo: señor, la mitad de mis bienes se la doy a los pobres y, si engañé a alguno, le devolveré cuatro veces más.	inchen zaqueobe pasramisra, señorwan trenchibig køn: au señor, waachameran na kerrigu chi tøgagúigwan tøbøtagwan trannrrab cha. inchippa na møigwan gøben isatø menrra utab, na kalø marig købene, trube, gatøburø pibmaybatø menrra tranamønrrun cha.
jesús le dijo; hoy ha llegado la salvación a esta casa, pues también éste es hijo de abrahán.	inchen jesúsbe nun trenchibig køn: kaigyugurri wesrailø gømig møi yu yau puin gøn cha. kaguende i møkkucha abrahamwei misagugurrindøwein gallaweig køn cha.
pues el hijo del hombre ha venido a buscar y a salvar lo que estaba perdido.	kaguende tru møg misra arrubiibe trubigwan lanrrappa, kaigyugurri wesranrrappa arrig køn cha.
mientras la gente lo escuchaba, les contó otra parábola, porque estaba cerca de jerusalén, y ellos creían que el reino de dios iba a manifestarse inmediatamente.	jesús øyeeg tailan misaamera mørøb pønrramne, nøbe ‘øyeeg lataitøwein gøn’ cha, kemesra waminchibig køn. kaguen nøbe jerusalén pub lutau iben, nømbe tius nø ashib karub wainuguiibe møi møi punrraitamab isubelø gøn.
les dijo, pues: un hombre noble partió a un país lejano para ser coronado como rey y regresar después.	inchen treekkurri jesúsbe trenchibig køn: kan møg, truba tab misagugurri arrubig, yabsrø katøgan peg birausrø ‘rey gønrrai mara gørrømarig kønrrab ibig køn’ cha, katø nuim biraumaytøwei attraptø.
llamó a diez criados suyos y a cada uno le dio una importante cantidad de dinero diciéndoles: «­hagan negocio mientras regreso».	'incha inrraptø nui karuindiig melabelan diezelan wama, kanun ganun kan gan an truba nuweyelø tranabe, trenchibig køn cha: “i anwan nemisrøb larrøbitchai marøb gønrrigay” cha, na arrumnegatiibe.
pero sus conciudadanos lo odiaban y enviaron detrás de él una embajada a decir que no lo querían como rey.	inchendø nuim birau misaamerabe tsaleelø gua, møilan gøsrøn nui wendautø amrrai wesrawa ørøbelø gøn cha, øyah chinrrigay chib: “nambe i møwane namui rey gønrraimbe palain gømer” cha.
cuando regresó, investido del poder real, mandó llamar a sus criados, a quienes había dado el dinero, para saber cómo había negociado cada uno.	'inchen treeg indingucha, nøbe rey gønrrai mara gørrømarig, katøle nuimbiraumay arruabe, tru nui karuindiig melabelan tru nø an rraniilan, nuimay amrrungarubig køn cha, tru anwan kan gan utabelø mayambatø mariitashchab ashchab.
el primero se presentó y dijo: ­«señor, tu dinero ha producido diez veces más».	inchen srøsriig arruabe trendan cha: “nai ashib karubig, ñi nan kan anzhig traniitøgatø møimbe diez nemarar” cha.
el dijo: «muy bien, has sido un buen criado; puesto que has sido fiel en lo poco, recibe el gobierno de diez ciudades».	inchen reybe: “øyambesin dan cha, nai karuindiig megabig tabig. ñi lamøtiiguma ñi øya søl mariibe, møimbe pueblomera diezwan karubig kønrrai martrumøn” cha, trendan cha.
vino el segundo y dijo: «­tu dinero, señor, ha producido cinco veces más».	inchen katøgan karuindiig megabig arrubiibe trenchibig køn cha: “nai rey, ñi nan kan anzhig traniitøgatø møimbe trattrøgatø nemarar” cha.
y también a este le dijo: «­tú recibirás el mando sobre cinco ciudades».	inchen trunungucha trenchibig køn cha: “trube, ñigucha trattrø pueblomeran karubig kønrrabguen” cha.
vino el otro y dijo: ­«señor, aquí tienes tu dinero lo he tenido guardado en un pañuelo,	'inchen katøgan karuindiig megabig arruppe, trenchibig køn cha: “ñi, nai ashib karubig, ñiguen ash cha, ñui anwane kan pañeluyu pula ka esegawa tøgagur cha,
por temor a ti que eres un hombre exigente, pues recoges lo que no dejaste y quieres cosechar lo que no sembraste».	pøs ñun kørig køben, kaguende ñibe chiwandøgucha chi chippe kandø chibig kuimba; pøs ñi pønsrømubendø, ñi merrarrab; ñibe ñiashib ellgwaig kømubendø, ellmarigwan tulishib, treeg inchibig kuimba.”
el señor le contestó: ­«eres un criado malo, y tus mismas palabras te condenan. ¿sabías que soy exigente, que recojo lo que no dejé y cosecho lo que no sembré?	inchen nøbe trenchibig køn cha: “karuindiig megabig larrø gaig, pøs ñi nan øyeeg køn chib, treeg køn daig kuig købene, trube, ñui trig maig wamindiitøgatøwei møimbe ñun trubalawei nebunrrai maig kønrrabigwan marar cha. nabe chiwandøgucha chi chippe kandø chibig kui ashib, na pønsrømubendø, na merrarrab; na ellgwaig kømubendø, tulishib inchibig kui ashabe,
entonces, ¿por qué no depositaste mi dinero en el banco para que, al regresar, lo recuperara con los intereses?».	trube, maindi nai anwan bancoyumay srua ya, pasrambala tan cha, na katøle arrua, nai anwan nemisrigwanbañau utabsrubrainrrun” cha.
y dijo a los que estaban presentes: ­«quítenle lo que le di y entréguenlo al que lo hizo producir diez veces más».	incha truyu purrabelan trenchibig køn cha: “nune anwan kerrawa, tru diez tøgaigwan tranø” cha.
le dijeron: ­«señor, ¡pero si ya tiene diez veces más!».	inchen nømbe trendan cha: “namui ashib karubig, truibe diezken tøgagøn” cha.
pues yo les digo: «­al que tiene, se le dará, y al que no tiene, se le quitará incluso lo que tiene.	inchen tru an rranøbiibe trencha løtabig køn cha: “nabe trendamønrrun cha: tøgaigwane masken rranen, trune chigaigwane nui lamøtiig tøgagúigwanguen kerranrrun tan cha.
en cuanto a mis enemigos, ésos que no me querían como rey, tráiganlos aquí y mátenlos en mi presencia».	incha tru nan tsaleelø nømui rey gømønrrai inchibelane yu nai merrab srua amrrua, kweetsay” tan cha, trenchibig køn jesúsbe.
y dicho esto, jesús siguió su camino, subiendo hacia jerusalén.	iigwan chab waminchabe, jesúsbe jerusalénmay ibig køn.
al llegar cerca de betfagé y de betania, junto al monte llamado de los olivos, envió a dos de sus discípulos	incha yandø betfagéba, betaniaba pueblomerayu tru olivos tun daisrø, trusrø pub ambabe, nøbe nui kusrenanøb pera uniilø pailan
con este encargo: vayan al poblado de enfrente. al entrar, encontrarán un borrico atado, sobre el que nadie ha montado aún; desátenlo y tráiganlo.	trenchib karua ørøbig køn: ø pinrrøguesrø yamera tsitsø bønrrabsrømay ambay cha. truyu puabe, kan burro muguen itøguaniimíig litsig wetørranrrabguen cha. picha, yumay srua amrrunrrigay cha.
y si alguien les pregunta por qué lo desatan, le dirán que el señor lo necesita.	inchippa møikkøben: “¿chinchab pichigue?” cha payene: “señor palai indan” chinrrigay chibig køn.
fueron los enviados y lo encontraron como jesús les había dicho.	inchen nui kusrenanøb pera uniiløbe amba, jesús nømun maig taig treeg wetørrawa,
cuando estaban desatando el borrico, sus dueños les dijeron: ¿por qué lo desatan?	burron pichib pønrrøbenba, puarbe trenchibelø gøn: ¿chinchab pichigue? cha.
ellos respondieron: el señor lo necesita.	inchen nømbe: señor palai indan cha løtabelø gøn.
ellos se lo llevaron a jesús. pusieron sus mantos sobre el borrico y ayudaron a jesús para que se montara en él.	incha jesúsweimay srua amba, nømui kewagúilan burrounøyu kaya, itøguanøsrøben,
según iba avanzando, extendían sus mantos en el camino.	jesús pureb ibene, misaamerabe nømui kewagúilan maywan kayibelø gøn.
cuando ya se iba acercando a la bajada del monte de los olivos, los discípulos de jesús, que eran muchos, llenos de alegría, gritaban alabanzas a dios por todos los milagros que habían visto.	incha yandø olivos tun lendesrø misrøb ambuppe, mayeelø tru nu søtø nui mendig amøñibeløbe tru maramburab mariilan kerrigu asikkurri tiuswan truba tabig wamab kasraarab trashib mendappe, trenchibelø gøn:
decían: bendito el rey que viene en nombre del señor. ¡paz en el cielo y gloria en las alturas!	¡señor tiuswei munchiyu rey arrubiibe mayanguen tab gúig køn! cha. ¡srømbalasrømbe mayanguen tab gúinrrun! chib. ¡srømbalasrømbe tørguegwalmabig kuinrrun! cha.
algunos fariseos de entre la gente le dijeron: maestro, reprende a tus discípulos.	inchen mø fariseosmera gøsrøn, tru misag utu pønrrabeløbe trenchibelø gøn: kusrennøbig, ñui mendig amøñibelan niløtø bønrrønrrai namø cha.
pero jesús respondió: les aseguro que si éstos callaran, empezarían a gritar las piedras.	inchen jesúsbe trenchibig køn: nabe trendamønrrun cha: iilø chi chimø, niløtø bønrrøbene, sruumeraguen trashinrrun cha.
cuando se fue acercando, al ver la ciudad, lloró por ella,	incha jesús jerusalén bulusrø pua, ciudawan ashabe, trunun isua, kishib
y dijo: ¡si en este día comprendieras tú también los caminos de la paz! pero tus ojos siguen cerrados.	trenchibig køn: ¡chi isumgaig tab gøbig tøgagømigwan kan møin gwalømdøguen ñigucha nebua isuimbe gøn! cha. inchendø truigwane møimbe ñi ashmønrrai sørin basran cha.
llegará un día en que tus enemigos te rodearán con trincheras, te cercarán y te atacarán por todas partes	kaguende larrø gaig kwalømmera ñun puben, ñui ashig kømui inchibeløbe ñuim bøtøgatan chamba mara, ambumay imay ñun kata kønøbashmønrrun cha.
te aplastarán a ti y a tus hijos dentro de tus murallas. no dejarán piedra sobre piedra en tu recinto, por no haber reconocido el momento en que dios ha venido a salvarte.	incha ñune pirau pøtiicha, tru ñui umbu warab misaameran kweechen, ni kan sruutøguen katøgan srug balabe kørrømisrmønrrun chibig køn, kaguen ñi, jerusalénbe, tius kaigyugurri wesranrrab arrub uras ke ka arrua uni lataitø indikkurri.
jesús entró en el templo y comenzó a expulsar a los vendedores,	incha jesúsbe tiuswei yau kebya, truyu yanøb warabelan wambig webetab mendabe,
diciéndoles: está escrito: mi casa será casa de oración; pero ustedes la han convertido en cueva de ladrones.	nømun trenchibig køn: tiuswei wamwan pørigube trenchibig køn cha: “nai yabe tiuswan wamindi ya gøn” cha. trune ñimbe nileelø warain rrab marin gøn cha.
jesús enseñaba todos los días en el templo. los jefes de los sacerdotes, los maestros de la ley y los principales del pueblo buscaban matarlo.	incha jesúsbe kwalømmørig tiuswei yau kusrenanøbig køn. inchen tru sacerdotesmeran karubeløba, tru moisés pørigwan kusrenanøbeløba, katø maya misagwan karubeløbabe jesúswan mandø incha kwetsamdiig køtashchab labendø,
pero no encontraban el modo de hacerlo, porque el pueblo entero estaba escuchándolo, pendiente de su palabra.	chinchaguen martrab gaimabelø gøn, kaguende misaabe mayeeløba jesús wamindigwane purø tab møren.
uno de aquellos días, cuando estaba enseñando al pueblo en el templo y les anunciaba la buena noticia, se presentaron los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley con los ancianos,	kan gwaløm jesús misaameran tiuswei yau kusrenanøb, tabig srø wamwan eshkab pasrøbene, sacerdotesmeran karubeløba, tru moisés pørigwan kusrenanøbeløba, misagwan karubelø kølli misaameraba kemallabe,
y le dijeron: dinos, ¿con qué autoridad haces estas cosas? ¿quién te ha dado esa autoridad?	nune trenchibelø gøn: namun eshkarra cha: ¿ñi mariilane mu garua basriitøgarre margu? cha. ¿ñi øyeeg maramigwane mu garua bashta? cha.
jesús les respondió: también yo les voy a hacer una pregunta. díganme:	inchene jesúsbe løtappe, trenchibig køn: nagucha ñimun kan chigøsrøn payrrab cha. løtørray bøs cha.
el bautismo de juan ¿venía de dios o de los hombres?	¿misagwan juan piu umbu ulsrøb uniibe srømbalasrøngurrin gúig kø chindah, kabe møguelainukkurrin gúig kø chindah? cha.
ellos intentaban ponerse de acuerdo y razonaban así: si decimos que de dios, dirá: ¿por qué no le creyeron?	inchen nømbe nømasiyaitø trenchib payiyab mendabelø gøn: “nam: 'srømbalasrøngurrin gúig køn' chibene, nøbe namune trenchinrrun cha: '¿chindimba nune køremøgue?' cha.
y si decimos que de los hombres, el pueblo entero nos apedreará, porque está convencido de que juan era un profeta.	kabe: 'møguelainukkurrin gúig køn' chibene, misaamerabe mayeeløba namune sruutøga petønrrun cha. kaguen misaabe juanwane tius maig karuigwan eshkabig kui ke yandø tsabø asha tøgar gøn” cha.
así que contestaron que no lo sabían.	incha nømbe trencha løtabelø gøn: maig kuindøbeh cha.
entonces jesús les dijo: pues tampoco yo les digo con qué autoridad hago estas cosas.	inchen jesúsbe trenchibig køn: trube, nagucha eshkamumønrrun cha, iilan na mu garuitøga marigwan.
entonces comenzó a hablar al pueblo, y les propuso esta parábola: un hombre plantó una viña, la arrendó a unos viñadores y se ausentó por mucho tiempo.	incha jesúsbe misaameran pølbasra waminchib mendappe ‘øyeeg lataitøwein gøn’ chib kemesra iigwan waminchibig køn: kan møg uvas tra mara, trugurrimbe nui misrigwan pirishinrraptø pirøwan katøganelan kwallchai tranabe, yabsrømay truba yana yan cha.
llegado el momento, envió un criado a los viñadores para que le dieran la parte que le correspondía del fruto de la viña. pero los viñadores lo golpearon y lo despacharon con las manos vacías.	incha yandø lurramig puben, nui kan karuindiig megabigwan tru kwallchab utabelan tru kanbalø lurrigwan nøm trannrai karua ørøbig køn. inchen treeg øringucha, nømbe nun kurragucha, chiguchagaig ørøbelø gøn cha.
les envió de nuevo otro criado; pero ellos, después de golpearlo y ultrajarlo, lo despacharon también con las manos vacías.	inchen puaibe katøgan karuindiig megabigwan øren, truigwangucha tsalø wama, kurragucha, chiguchagaig inrrai øran chibig køn.
todavía les envió un tercero. y también a éste, después de herirlo gravemente, lo echaron de allí.	inchen puaibe pønmay gønrrabyu katøgan øren, tru kwallibeløbe trunungucha kørriincha, truyugurri wambig weguchibelø gøn cha.
el dueño de la viña pensó entonces: «­¿qué haré ahora? les enviaré a mi hijo amado. quizás a él lo respeten».	'inchen yandø tru pirø buaibe trendan cha: “¿chindamer? cha. nai undaaraig nusrkawan ørtrab tan cha. nune inchippa chinchimubgun” cha.
pero los viñadores, al verlo, comenzaron a decirse unos a otros: ­«este es el heredero; matémoslo y la herencia será nuestra».	inchen tru kwallibelø nun ashabe, nømdø trenchibelø gøn cha: “pirøwan ketig utønrrabiibe iigwein gøn cha. pirøwan namui martrab nune kweechigun” dan cha.
entonces arrojándolo fuera de la viña, lo mataron. ¿qué hará, pues, con ellos el señor de la viña?	inchabe uvas traugurri wegucha, nune kweechibelø gøn cha. '¿trube tru uvas tra buaibe tru kwallibelane chi martrerah? cha.
vendrá, acabará con esos viñadores y dará la viña a otros. entonces los que estaban escuchando dijeron: ¡eso no puede ser!	arrua, tru kwallibelane kweecha, tru uvas trawane katøganelan tranrrun chibig køn jesúsbe. inchene misaamera iigwan mørabe: ¡managuen kan trengatikkucha puraimuimbe! chibelø gøn.
pero jesús, mirándolos fijamente les dijo: pues ¿qué significa eso que dice la escritura: la piedra que rechazaron los constructores se ha convertido en piedra fundamental?	inchene jesúsbe nømun ashabe trenchibig køn: trube, treeg købene, ¿tiuswei wamwan pørigu øyah chibiibe mandø cha rrendah? cha: “tru ya marøbelø kaasig sruube katsiisrø pølbasra wayamig mas purø tab srukken misrin gøn” chippe.
el que caiga sobre esta piedra quedará despedazado, y a quien le caiga encima, quedará aplastado.	inchawei møikkøben tru srug bala beñippe, pitis misrtrun cha. inchen tru srug muim bala gøben peñippe, nune usrø tuindø martrun chibig køn.
los maestros de la ley y los jefes de los sacerdotes quisieron detenerlo en aquel momento, pero temieron al pueblo, porque se dieron cuenta de que había dicho esta parábola refiriéndose a ellos.	inchen tru uras tru moisés pørigwan kusrenanøbeløba, sacerdotesmeran karubeløba tru ‘øyeeg lataitøwein gøn’ cha waminchippe nømun guemesra wamindi møra, jesúswan ¡gatø! møi møi kemørtrab inchendø, misaameran kørig kui inchibelø gøn.
entonces para vigilarlo le enviaron espías, que simulaban ser hombres buenos. querían ver si decía algo que les diera motivo para entregarlo al poder y autoridad del gobernador romano.	inchabe kan møilan gøsrøn larønrrai ørøbelø gøn, sølgandø amøñibelø misrøb, jesús chigøben wamindigu kebenøsrka trumay kubenadurwei tasku purørtrab, nui mu mandamgaig mariitøga nø asha martrai.
así que le hicieron esta pregunta: maestro, sabemos que hablas y enseñas con rectitud. no juzgas por apariencias y enseñas con verdad el camino de dios.	inchabe nømbe payibelø gøn: kusrennøbig, ñibe søl waminchib, søl gusrenanøb indi nambe ashibelø guer cha. ñibe misaameran mumera gøtasha asha gusrenmø, tiuswei maywan ñibe maig kusrenanamigwan cierton sølwan gusrenanøbig køn cha.
¿estamos obligados a pagar el impuesto al emperador o no?	trube, ¿tru roma maya misagwan karub wabigwan nam an pagaramig merig køh, kabe merømuig køh, chinderah? cha.
jesús se dio cuenta de su mala intención y les dijo:	inchen jesúsbe nømune ka kaig isuatørre inchib pønrrai ashabe, trenchibig køn:
muéstrenme la moneda del impuesto. ¿de quién es la imagen y la inscripción que lleva?	kan anwan eshkarra cha. ¿i anyu maløba, i munchi pøriibabe muin gøh? cha. inchen nømbe trencha løtabelø gøn: tru césarwein gøn cha.
ellos le contestaron: del emperador. entonces jesús dijo: pues den al emperador lo que es del emperador, y a dios lo que es de dios.	inchen jesúsbe trenchiptinchibig køn: césarwein gøbene, césarwan rranay cha. inchen tiuswein gøbene, tiuswan rranay cha.
no pudieron sorprenderlo en nada ante el pueblo y, asombrados de su respuesta, se callaron.	inchen misagwei malau nø chi tailøyu chiyugucha kebenøsrkønrrab gaimabelø gøn. tru nø løtiilan nømguen kwaara asha, niløtø gørrømisrøbelø gøn.
se acercaron entonces unos saduceos, que niegan la resurrección, y le preguntaron:	inchen møiløgøsrøn saduceosmera jesúswan ashchab amrrubelø gøn. tru saduceosmerabe kwailøbe katøbe øsiiramønrrun chibelø gua, jesúswane øyeeg chib payibelø gøn:
maestro, moisés nos dejó escrito: si un hombre muere dejando mujer sin hijos, que su hermano se case con la mujer para dar descendencia al hermano difunto.	kusrennøbig, moisésbe namune øyeeg pøra kørrømarig køn cha: “møigwei nuneg køben kwawa, srawan urekkaig kørrømarene, trube tru nuneebe piudaba kasharawa, nuneg kwabigweimburab ureg tøgagømig køn” chibig.
pues bien, había siete hermanos. el primero se casó y murió sin hijos.	'trube, siete nunelø gøbig køn cha. indiibe srøsriibe kasharawa, chi urekkaig kwaben,
el segundo	tru wendauikkucha tru piudaba kasharawa, katø chi urekkaitøwei kwaben,
y el tercero se casaron con la viuda, y así los siete. todos murieron sin dejar hijos.	katø tru pøn gønrrabyuigwangucha treetøwei nebuben, yandø søteeløba tru ishuuba kasharawa, møikkucha urekkar kwabelø gøn cha.
por fin murió también la mujer.	inchen yandø srabebe tru ishukkucha kwan cha.
así, pues, en la resurrección, ¿de quién de ellos será mujer? porque los siete estuvieron casados con ella.	pøs treeg købene, trube, tru kwabelø katø øsiirabene, ¿nøbe møigwei srain gønrrerah? cha, payibelø gøn, tru sieteeløba nune srai mara tøgagúig købene.
jesús les dijo: en la vida presente existe el matrimonio entre hombres y mujeres	inchen jesúsbe trencha løtabig køn: møi yu piraube kasharab, katø kasharanøb inchibelø gøn cha.
pero los que sean considerados dignos de la vida futura, cuando los muertos resuciten, no se casarán	trune tru kansrø kanmaytø kebamrrai tøgagúinabeløbe trunun nebub, katø kwabelai utugurri øsiiramigwan nebub incha, truiløbe kasharanrrab gømøwei, kasharanøb gønrrabelø gømøwein gøn cha,
y es que ya no pueden morir, pues son como los ángeles; son hijos de dios, porque han resucitado.	kaguende nømbe katøle kwanrrabelø gømøwa. pøs nømbe ángelesmera latailø, katø tiuswei ureemera gøn cha, kwabelai utugurri øsiirab ureg kua.
y que los muertos resucitan, el mismo moisés lo da a entender en el episodio de la zarza, cuando llama señor al dios de abrahán, dios de isaac y dios de jacob.	inchen tru tusrunø naaraigu maig purayaigwan pøra basriguma, tru kwabeløbe katø øsiiranrrab gúigwan moisésken kenamarig køn, tru señorwan øyah cha wamappe: “tiusbe abrahamwei tius, isaacwei tius, jacobwei tius køn” cha.
no es un dios de muertos, sino de vivos, porque todos viven por él.	pøs tiusbe kwailai tius kømøtø, øsiguelai tius køn cha. inchawei mayeeløba nuimbe øsigueløtø gøn chibig køn.
entonces unos maestros de la ley intervinieron diciendo: maestro, has respondido muy bien.	inchen møiløgøsrøn tru moisés pørigwan kusrenanøbeløbe trenchibelø gøn: kusrennøbig, ñibe sølwein dan cha.
y ya no se atrevían a preguntarle nada.	trugurrimbe yandø mas payrrab inchimeelø gøn.
jesús, por su parte, les preguntó: ¿cómo dicen que el mesías es hijo de david?	jesúsbe trencha payibig køn: ¿misaabe chincha cristone davidwei misagugurri arrub nusrkain gøn damig kønrrab gøh? cha.
porque el mismo david dice en el libro de los salmos: dijo el señor a mi señor: siéntate a mi derecha	kaguende davidbe nøtøweinguen salmoswan pørigu trenchibig køn cha: “señor tiusbe tru nai señorwane trendan cha:
hasta que ponga a tus enemigos como estrado de tus pies.	'nai kusrmaygatø wamisr cha, ñui ashig kømui inchibelan ñi nebuna wamig na pønsramnegatig.' ”
si david lo llama señor, ¿cómo puede ser el mesías hijo suyo?	cristone davidbe: “señor” cha, øyeeg wamubene, trube, ¿mandøgurri cristobe davidwei nusrkain gønrrab gøh? chibig køn.
mientras todo el pueblo estaba escuchándole, dijo a sus discípulos:	maya misaamera mørøb pønrrøben, jesúsbe nui kusrenanøb pera uniilan trenchibig køn:
cuídense de los maestros de la ley, a quienes les gusta pasearse lujosamente vestidos y desean ser saludados por la calle. buscan los puestos de honor en las sinagogas y los primeros lugares en los banquetes.	tru moisés pørigwan kusrenanøbelan ashiptø guy cha. kaguen nømbe kørrabelø kewa llirab amønamig chullelø, penab yanøb indiisrø maig købash kømø, truba tab wamønrrai indamigwan chullelø gøn cha. katø judíosmera tulundzuni yamerayube purø tab purramdønug purrag kui indamba, katø lincha tabig mabyugucha nørreelø purrainug purø tabigu purrag kui indamba inchibelø gøn cha.
estos, que devoran los bienes de las viudas con el pretexto de largas oraciones, tendrán un juicio muy riguroso.	katø piudasmeran nømui yameran kerrawabe, tabelø misrøb ke ka yandø truba yana tiusba waminchibelø gøn cha. truiløbe møra melamig mas nuigwan utønrrun chibig køn.
estaba jesús viendo cómo los ricos depositaban sus ofrendas en las arcas del templo.	tiuswei yau an guebusrinug, puarmera an guebusrøb gøben jesúsbe ashib wabig køn.
vio también a una viuda muy necesitada que echó allí dos monedas de poco valor.	inchen gatø kan waacha piudagucha, øskø an pagatøtøh kebusri ashabe,
y dijo: les aseguro que esa viuda pobre ha echado más que todos los demás	jesúsbe trenchibig køn: nabe ñimun cierton trendamønrrun cha: i waacha piudabe mayeelø lataitøguen gømø, menrraguen rranan cha.
porque ésos han echado de lo que les sobra, mientras que ella ha echado desde su pobreza todo lo que tenía para vivir.	kaguen mayeeløba nømbe undaigwandø rranen, trune nøbe waacha gøptø, tru nui øsig tsumig tøgagúigwanguen kerrigu rranan cha.
al oír a algunos que hablaban del templo, admirados de la belleza de sus piedras y de las ofrendas que lo adornaban, dijo:	møiløgøsrøn tiuswei yau tru tab sruuzheelanba, chigøben tabzheelø tiusweyasig tranig pønrrabelanba, truilan waminchib gøben, jesúsbe trenchibig køn:
vendrá un día en que de estas cosas que ven, no quedará piedra sobre piedra. ¡todo será destruido!	iig ñim ashib gúigwan pinisam gwaløm attrun cha. yube ni kan srukken katøgan srug balabe kørrømisrmønrrun cha. kerriguba pøtiitsig kønrrun chibig køn.
entonces le preguntaron: maestro, ¿cuándo será eso? ¿cuál será la señal de que esas cosas están a punto de suceder?	inchene nømbe trencha payibelø gøn: kusrennøbig, ¿øyeebe mana burainrrerah? cha. ¿truilø ke yandø treeg purainrrabigwan asamibe chitø guenamisrtrerah? cha.
el contestó: estén atentos, para que no los engañen. porque muchos vendrán en mi nombre diciendo: ­«yo soy, ha llegado la hora». no vayan detrás de ellos.	inchen jesúsbe trenchibig køn: ashiptø guy cha, ñimun peløsrkønrrain gømø. kaguende møiløgøben nai munchiyu truba nu amrrua trenchinrrun cha: “nabe truig kur” chib, katø: “møi ya srabe gwaløm punrrabiibe lutau gøn” chib amrrubene, truilan mendig ammøtay, chibig køn.
y cuando oigan hablar de guerras y de revueltas, no se asusten, pues eso tiene que suceder primero, pero el fin no vendrá inmediatamente.	incha ‘misaamera gatøgan peesrø misaameraba purø rrømbøig kørig kømdiig kwayab kweetsiyab gøn’ chib; ‘misaamera tru biraueløtøwei trømbøig namig kurra kwayab gøn’ daig ñim wamindi mørabe, ñimbe kwarmøtay cha. kaguende iilømerrigwei trendø treeg purainrrabigwein gøn cha. inchendø katøgucha patsamibe ke møi møin gønrraamøn chibig køn.
les dijo además: se levantará nación contra nación y reino contra reino.	inchabe gatø trenchibig køn: peg misaamerabe katøgan peg misaameraba kwayaben, katø rey karumburab ashib karuim biraueløbe katøgan reywei misaameraba kwayanrrun cha.
habrá grandes terremotos y, en diversos lugares, hambres, pestes, cosas espantosas y grandes señales en el cielo.	trune pirø purø rrømbøig kønabelø arrumba, chu birausrøn gøben parø amrrumba, kaig kwanrrømera amrrumba inchen, kørig kømdiig chigøben arrumba, katø srømbalasrøngurrimbe chigøben truba nørreelø kenamisrøb inchun cha.
pero antes de todo eso, los detendrán y los perseguirán, los arrastrarán a las sinagogas y a las cárceles, y los harán comparecer ante reyes y gobernadores por causa de mi nombre.	'inchendø øyeelø arrumøwatø, ñimune kemørøb, larrø gaig marøb inchun cha. katø ñimune judíosmera tulundzuni yamerayumay payib sruagønrrab srua ambamba, kailan keeri yau keera pønsramba inchun cha. incha nagurrindø reymerai merrab gøben, karubelai merrab gøben srua amben,
esto será ocasión para que den testimonio.	naimburab ñim wamindamig kønrrun chibig køn.
hagan el propósito de no preocuparse por su defensa,	ñimui manrrøyube øyeegwan isua bønrrønrrigay chibig køn, mandø løtamigwan ke kanmaytø isua tøga bønrrønrrab inchimønrrab.
porque yo les daré un lenguaje y una sabiduría a los que no podrá resistir ni contradecir ninguno de sus adversarios.	kaguen ñimun ashig kømui inchibelø mayeelø, nøm manchaguen løtønrrain gømøwei, nøm ñimun purab waminchib kasrønrrain gømøwei, nabe ñimun muguen øyeeg waminchimuinrrunig wamindamig tranamønrrun chibig køn.
serán entregados incluso por sus padres, hermanos, parientes y amigos; y a algunos de ustedes los matarán.	inchen ñimui møskalø gøben, nunelø gøben, ñimui ñimmisaamera gøben, ñimui trendø linchibelø gøben, ñimun ashig kømui inchibelan tranen, ñimun møilane kwetchun cha.
todos los odiarán por mi causa.	maya misaabe ñimune nagurrindø tsalø indiilø gønrrabguen cha.
pero ni un cabello de su cabeza se perderá.	inchendø ñimui turyu kan busruuzhikken chi indiimíig kønrrun chibig køn.
si perseveran se salvarán.	ñim chi arringucha melabig meløwabe, ñimasiitøwei ñimui møsiimerane øsiguig wesranrrabguen cha trenchibig køn.
cuando vean a jerusalén rodeada de ejércitos, sepan que está a punto de ser destruida.	'jerusalén ciudawan bøtøburab suldautø tulsruig kui ashabe, petø pinisaig kønrraitamab isua,
entonces los que estén en judea, que huyan a las montañas; los que estén dentro de la ciudad, que se alejen; y los que estén en el campo, que no entren en la ciudad.	judea birau warabeløbe tunmerasrømay wegørra lulay. inchen ciudayu warabeløbe truyugurri webambamig køn. inchen ciudayugurri yabsrø warabeløbe ciudayumay katø ammøtay.
porque son días de venganza en los que se cumplirá todo lo que está escrito.	kaguende trømbøig møra melønrrai maram gwalømmera kønrrun, tiuswei wamwan pørigu maig taig kerrigu treeg nebunrrai.
¡ay de las que estén encinta y de las que estén amamantando en aquellos días! porque habrá gran dolor en la tierra y el castigo vendrá sobre este pueblo.	¡ishumbur waachamera, tru gwalømmerawan patsø gwanrreelø, kabe muchib ureg tøgarmeraimbe maig kønrrer! chibig køn. kaguen yu pirau purø isumdiig arruben, katø i misaameraimburab namig købig purø gørig kømdiig attrab gøn.
caerán al filo de la espada e irán cautivos a todas las naciones, y jerusalén será pisoteada por los paganos, hasta que llegue el tiempo señalado.	møiløbe espadatøga kweetsiilø gøben, møiløbe chugøben asiimø birausrømay kemøra srua ambiilø gønrrun chibig køn. inchen tru judíos kømeelø jerusalén ciudawan mindishib itølulrrun, tru nømui treeg maram gwalømmera patsamnegatiitø.
habrá señales en el sol, en la luna y en las estrellas; y en la tierra la angustia se apoderará de los pueblos, asustados por el estruendo del mar y de sus olas.	'inchen chigøben truba nørreelø kenamisrtrun nøsigu gøben, pølyu gøben, estrellamerayu gøben. inchen pirau misaamera nørrø bønrrabiibe purø rrømbøig isui inchun, mar purø rrømbøig wanrrab mullib, trømbøig latøgushib gurrøben.
los hombres se morirán de miedo, al ver esa conmoción del universo; pues las fuerzas del cielo se estremecerán violentamente.	katø misaamerabe yu pirau maig purainrrabelan isubiibah kørig købiibatø pesannanrrun, kaguende srømbalasrø purø nørreelø pønrrabelan kønøgøb sruagutsiilø gøben.
entonces verán al hijo del hombre venir en una nube con gran poder y gloria.	inchen tru møg misra arrubiibe maramburab maramig tøgaig purø nuig tørguegwalmabig wañiyu arruben ashchun, chibig køn.
cuando empiecen a suceder estas cosas, cobren ánimo y levanten la cabeza, porque se acerca su liberación.	inchawei iilø pureb arrub mendøbene, ølgandø pønrramisra, kurraasay chibig køn. kaguen yandø ñim kaigyugurri wesruilø gømig lutau gønrrun cha.
les propuso también este ejemplo: fíjense en la higuera y los demás árboles.	incha gatø ‘øyeeg lataitøwein gøn’ cha, kemesra trenchibig køn: higueranma asay cha, katø mayan tusrmeranba,
cuando echan brotes, ustedes, al verlos, saben que se acerca el verano.	ishiimera weguchib mendøbene, ñimbe pachig kwalømmera arrumig lutau gúi asan cha.
pues lo mismo ustedes, cuando vean que suceden estas cosas, sepan que el reino de dios está cerca.	øyeetøwei ñim iilan purayai ashabe, tius nø ashib karub pasraibe yandø lutau gúitamab isua guy cha.
les aseguro que no pasará esta generación hasta que todo esto suceda.	'pøs nabe ñimun cierton trendamønrrun chibig køn: møin gwaløm misaamera pinømøwatø, kerriguh purainrrun cha.
el cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.	srømbalaba, pirøbabe patsøben, na wamindiibe ka wamindiitøbe purainrraamøn cha.
procuren que sus corazones no se entorpezcan por el exceso de comida, por las borracheras y las preocupaciones de la vida, porque entonces ese día caerá de improviso sobre ustedes.	'ñimbe ñimdøwei ashiptø guy cha, ñimui manrrømerayu øyeeløtø netsailø gømønrrab, mamburab mab, mutsiirab, yu pirau øsig waramig chigøben tøgagømigwangøba isub indiilø, tru señor arrin gwalømbe ñimun kan ilagu kegørrøsrka merrarrab lataig arrindø mørmønrrappe.
ese día será como una trampa en la que caerán atrapados todos los habitantes de la tierra.	kaguen tru gwalømbe yu pirau muba kuimburab mayeelaim bala treeg attrun chibig køn.
estén atentos, pues, y oren en todo tiempo, para que se libren de todo lo que vendrá y puedan presentarse sin temor ante el hijo del hombre.	inchawei ñimbe ashiptø melay chibig køn, chu uragucha tiuswan purugurra chib, øyeelø kerrigu pureb arrubigu kullaaramø, mur bønrramig kønrraimba, tru møg misra arrubigwei merrab kemalla, pønrramig kønrraimba.
jesús enseñaba en el templo durante el día, y por la noche se retiraba al monte de los olivos.	incha jesúsbe kwalømmerawane tiuswei yau kusrenana, yembe olivos taig tunsrø kørrømisrtrab ibig køn.
y todo el pueblo madrugaba para ir al templo a escucharlo.	inchen kwalømmørig ke løtsøzhig, løtsøzhig maya misaamerabe tiuswei yau nun mørtrab pubelø gøn.
se acercaba la fiesta de los panes sin levadura llamada pascua.	pirri levaduragaig maig fiesta, tru pascua fiesta taig, lutau gøben,
los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley buscaban el modo de eliminar a jesús, pero temían al pueblo.	sacerdotesmeran karubeløba, tru moisés pørigwan kusrenanøbeløbabe jesúswan mandø gweetsamigwan labendø, misagwan køriimatabelø gøn.
entonces satanás entró en judas, llamado iscariote, que era uno de los doce,	inchen jesús tru doce kusrenanøb pera uniilai utuig, judas, tru iscariote cha wamigwan, satanásbe kebiben,
y éste fue a ponerse de acuerdo con los jefes de los sacerdotes y los jefes de la guardia del templo para entregarles a jesús.	judasbe webya, sacerdotesmeran karubelanba, tru tiuswei yau ashib pønrrab suldaumeran karubelanba ashchab ya, jesúswan mandø incha nømui tasku tranamigwan waminchene,
ellos se alegraron y quedaron en darle dinero.	nømbe truba kasraarawa, an rrannrrab misrøbelø gøn.
judas aceptó la propuesta y buscaba una oportunidad para entregarles a jesús sin que lo supiera la gente.	inchen nøbe treeg martrab misra, misag tre nu gaaben jesúswan mandø incha tranamigwan yandø lab mendabig køn.
llegó el día de la fiesta de los panes sin levadura, en que debía inmolarse el cordero pascual,	yandø pirri levaduragaig main gwaløm puben, tru pascua ubishaunan kweecha tranamig købig køn.
y jesús envió a pedro y a juan diciendo: encárguense de prepararnos la cena de pascua.	inchen jesúsbe pedronba, juanwanba trencha karua ørøbig køn: pascua fiesta mamigwan manrrab tamartrab ambay cha.
ellos le preguntaron: ¿dónde quieres que la preparemos?	inchen nømbe: ¿nambe chu tamaramø? cha payen,
les respondió: al entrar en la ciudad, encontrarán a un hombre que lleva un cántaro de agua; síganlo hasta la casa donde entre,	jesúsbe trenchibig køn: ñim ciudayu kebambene, kan møg pigøtsø mutaig ñimun katøben, truigwei wendautø amrrigay cha, nø kebyam yaugatig.
y digan al dueño de la casa: ­el maestro dice: «¿dónde está la sala en la que voy a celebrar la cena de pascua con mis discípulos?».	incha tru ya buaigwane trenchinrrigay chibig køn: “kusrennøbiibe ñun trendan cha: ¿nai kusrenanøb pera uniiløba pascua mamigwan mab purram salabe chu gøh?” cha.
el les mostrará en el piso de arriba una habitación grande y alfombrada. prepárenlo todo allí.	inchen ya buaibe pala pisusrø kan nu sala chab tamarikken ñimun eshkaben, truyu tamartrigay chibig køn.
ellos fueron y encontraron todo tal como jesús les había dicho y prepararon la cena de pascua.	inchen nømbe amba, jesús maig taig treeg wetørrawa, tru pascuan tamarøbelø gøn.
llegada la hora, jesús se sentó a la mesa con sus discípulos.	incha yandø ura puben, jesúsbe nui karua øriiløba mishatsigu wamisrabe,
y les dijo: ¡cómo he deseado celebrar esta pascua con ustedes antes de morir!	trenchibig køn: ¡nan øyeeg kaig nebuig megamig pumøwatø, pascua fiesta mamigwan ñimba manrrab truba rruba isuig køn! cha.
porque les digo que no la volveré a celebrar hasta que tenga su cumplimiento en el reino de dios.	kaguende ñimun trendamønrrun chibig køn: tius nø ashib karub wainug katøle ñimba manrrab wamisramnegatig nabe i mamigwane mamumønrrun cha.
tomó entonces un cáliz, dio gracias y dijo: tomen esto y repártanlo entre ustedes	incha copan muta tiuswan ‘mayanguen pay’ chabe, trenchibig køn: cha iigwan, larrabelø mutsay cha.
pues les digo que ya no beberé del fruto de la vid hasta que llegue el reino de dios.	kaguende ñimun trendamønrrun cha: møingurrimbunøbe uvas piwane mas muchimumønrrun cha, nai møskai nø ashib karub waisrø katøyug ñimba mutsam gwalømgatig.
después tomó pan, dio gracias, lo partió y lo dio a sus discípulos diciendo: esto es mi cuerpo, que se entrega por ustedes; hagan esto en memoria mía.	incha pirriwan muta, tiuswan ‘mayanguen pay’ cha, pirisha, nømun trenchib srørrøbig køn: iibe nai asr køn cha, ñimuyasig tranig. iigwan øyeeg marøppe, nan isunrrab maray chibig køn.
y después de la cena, hizo lo mismo con el cáliz diciendo: este es el cáliz de la nueva alianza sellada con mi sangre, que se derrama por ustedes.	inchen chab ma, katø treetøwei copan mutabe, trenchibig køn: iibe tru nai anindøga tius tru misagweyasig srø acuerdon marig, tru copa gøn cha, tru ñimuyasig na ani lusig.
pero el que me entrega está sentado conmigo en esta mesa.	'inchendø asay chibig køn. nan ashig kømui inchibelan trannrrabigwei tasiibe i mishatsigutøwei nain dasiiba trubalatø trarra wan cha.
porque el hijo del hombre se va, según lo dispuesto por dios; pero ¡ay de aquel que lo entrega!	tru møg misra arrubiibe muwan inrrai pasrig, truwan iben, trune ¡tru nun ashig kømui inchibelan trannrrab møg waachaweimbe, kan maig kønrrer! chibig køn.
entonces ellos comenzaron a preguntarse unos a otros quién de ellos era el que iba a hacer aquello.	inchen nømasiyaitø: ¿treeg martrabiibe mu guerah? cha payiyab mendabelø gøn.
también se produjo entre ellos una discusión sobre quién debía ser considerado el más importante.	inchabe nømbe nømui utu møig mas nuig kønrraptiig kerah cha, payib aleguiyab gøbelø gøn.
jesús les dijo: los jefes de las naciones ejercen su dominio sobre ellas, y los que tienen autoridad reciben el nombre de benefactores.	inchen jesúsbe kusrub trencha løtabig køn: tru reymera judíos kømeeløbe nøm karub tøgagúilane maig købash inchib purran cha. inchen tru nømun ashib karub purrabelane ‘misaamerayasig tabig marøb møguelø gøn’ chib wamiilø gøn cha.
pero ustedes no procedan de esta manera. entre ustedes, el más importante sea como el menor, y el que manda como el que sirve.	trune ñimbe øyamay gømøtø gømig køn chibig køn. masken ñimui utu tru mas nuibe matsinøunø lataitø misramig køn cha. inchen tru chi maramigwan nø ashibiibe kan karuig marøb megabig lataitø misramig køn cha.
¿quién es más importante, el que se sienta a la mesa o el que sirve? ¿no es el que se sienta a la mesa? pues bien, yo estoy entre ustedes como el que sirve.	pøs trube, øyeeg købene, ¿møig mas nuig kønrrab gøh? cha. ¿mishatsigu manrrab wamisrøbiiteh? kabe ¿tru mishatsigu mamigwan pønsrøbiiteh? cha. ¿pøs mishatsigu manrrab wamisrøbig, truig mas nuig kømuitarru? cha. øyeeg kuingucha, nabe ñimui utube tru mishatsigu manrrai pønsrøb megabig lataig kur chibig køn.
ustedes son los que han perseverado conmigo en mis pruebas.	'ñim gøn chu uragucha nan elachimø, chigøben murig pub arringucha treegu wendautø lincha melabeløbe.
y yo les confiero la dignidad real que mi padre dispuso para mí,	incha nai møskai tru ashib karub waigwan nan rranøb lataitøwei, nabe ñimun tranamønrrun chibig køn,
para que coman y beban en mi mesa cuando yo reine, y se sienten en tronos para juzgar a las doce tribus de israel.	tru na ashib karub waisrø nai mishatsigu mab, muchib, katø tru ashib karub purramigu purramisra, ñim tru doce nusrkalø israelweinukkurri karrab misaameran ashib karub purramig kønrrain cha.
simón, simón, mira que satanás los ha reclamado para sacudirlos como al trigo.	incha señorbe katø trenchibig køn: au, simón, simón cha, satanásbe ñimun miain gøn cha, kan tirigu rrulmeran latawei kønishib sruagutchab.
pero yo he rogado por ti, para que tu fe no decaiga; y tú, una vez convertido, confirma a tus hermanos.	inchendø nabe ñuimburappe ñui isubigwan nainuutø tøga basraigwan elachib pasrømønrrai ñuyasig møskawan miar chibig køn ‘purugurrunrrig’ chib. ñi nan wendøbasra ya, naimay katøle arruabe, ñibe ñui nunelan chiyutøgucha kullaaramø, mur bønrrønrrai purugunrrig cha, trenchibig køn.
pedro le dijo: señor, estoy dispuesto a ir contigo a la cárcel e incluso a la muerte.	inchene simónbe: señor, ñun kailan keeri yau keeren, nabe ñiba truyu pasrønrrab treetø attrab pasrømøtø, nagucha ñiba tøga kwanrrab attrab pasrar cha, trencha løtabig køn.
pero jesús le contestó: te aseguro, pedro, que hoy mismo, antes de que cante el gallo, habrás negado tres veces que me conoces.	inchen jesúsbe trenchibig køn: pedro, nabe ñune trendamønrrun cha: møin gwalømdøwei kallu wamømøwatø, ñibe pønmayguen nan, ‘ashmíig kur’ chinrrautan cha.
a continuación les dijo: cuando los envié sin dinero, sin morral y sin sandalias, ¿les faltó algo? ellos contestaron: nada.	incha jesúsbe trencha payibig køn: na ñimun wasrkaig, katø an busramig chigaig, alpargatiskaig ørenma, ¿ñimun chi palappuig køh? cha. inchen nømbe: chigucha chi palappumuig køn cha løtabelø gøn.
jesús añadió: pues ahora, el que tenga dinero, que lo tome, y lo mismo el que tenga morral; y el que no tenga espada, que venda su manto y se compre una.	inchen jesúsbe trenchibig køn: møimbe treeg kømøtø, an busrig tøgaibe, srua inrrø cha. inchen wasr tøgaibe, ila inrrø cha. inchen espadagaibe, trube, nui pala itøgueigwan yana, kan penø cha.
porque les digo que debe cumplirse en mí lo que está escrito: lo contaron entre los malhechores. porque cuanto a mí se refiere llega a su fin.	kaguende nabe ñimun trendamønrrun cha: tiuswei wamwan pørigu naimburab iig øyeeg chibig pasrabiibe treeg nebunrrain gøn cha: “larrø kailai utu treeg kui lataitøwei asha tøgagúig køn” daig. kaguen naimburab chi nebunrrai pørig basrabiibe kerriguh treeg nebunrrabig køn cha.
ellos le dijeron: señor, aquí hay dos espadas. jesús dijo: ¡basta ya!	inchen nømbe: señor, yuguen pagatø espadamera køn chiben, jesúsbe: øiløtø tsabø gøn cha, løtabig køn.
después salió y fue, como de costumbre, al monte de los olivos. sus discípulos lo siguieron.	incha jesúsbe nø trendø treeg marøbig kuig køppe, olivos tunsrømay iben, nui kusrenanøb pera uniiløgucha mendig ambubelø gøn.
al llegar allí, les dijo: oren para que puedan hacer frente a la prueba.	incha truyu puabe, trenchibig køn: tiusba waminchib purray cha, chiyugøben kaigyu kegørrab pønrrømønrrappe.
se alejó de ellos como a la distancia de un tiro de piedra, se arrodilló y suplicaba así:	incha jesúsbe kan srug kutsimburab lataitø ya, tius møskaimba waminchab tømbønsrabe,
padre, si quieres aleja de mí este cáliz de amargura; pero no se haga mi voluntad, sino la tuya.	trenchibig køn: nai møskai, i copan nan tarømaramdiig købene, tarømartra cha. inchendø na maig isuig køben, treeg kønrrain gømøtø, ñi nan maig maramdiig køben, treegwan maramig kønrrain cha.
entonces se le apareció un ángel del cielo, que lo estuvo confortando.	inchen srømbalasriig kan ángel jesúswan mas kullaaramønrrai purugunrrab kenamisrøbig køn.
lleno de angustia, oraba más intensamente, y comenzó a sudar como gotas de sangre que corrían hasta el suelo.	inchen truba rruba trømbøig køben, katøgucha ¡gatø! miabig, miabig køn. inchen nui pøsrimbiguen pirau kan anim birrab lataig nørriig pirrabig køn.
después de orar, se levantó y fue adonde estaban sus discípulos. los encontró dormidos, pues estaban rendidos por la tristeza.	incha kurra, nui kusrenanøb pera uniilan ashchab yabe, isubiitø kamariilø, kib purrain gúi wetørrawabe, jesúsbe trenchibig køn:
entonces les dijo: ¿cómo es que están durmiendo? levántense y oren, para que puedan hacer frente a la prueba.	¿chindimba kib gøgue? cha. kurra, tiusba waminchib purray cha, chiyugøben kaigyu kegørrab pønrrømønrrappe.
aún estaba jesús hablando, cuando llegó una multitud, encabezada por uno de los doce, llamado judas, que se acercó a jesús para besarlo.	inchen jesús waminchib pasramne, truba nu misag buben, judas taig, tru doce kusrenanøb pera uniilai utuibe, truilan pera arrua, jesúswan muchanrrab kemallen,
jesús le dijo: judas, ¿con un beso entregas al hijo del hombre?	jesúsbe trenchibig køn: judas, ¿møg misra arrubigwan nan ashig kømui inchibelan kan muchawa trannrreendirru? cha.
viendo los suyos lo que iba a pasar, le dijeron: señor, ¿sacamos la espada?	inchen jesúsba pønrrabeløbe tru treeg purainrrabigwan ashabe, nune payibelø gøn: señor, ¿nam espadatøga kørriincha betamøh? cha.
y uno de ellos atacó al criado del sumo sacerdote y le cortó la oreja derecha.	inchen nømui utu møikkøsrøn tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdotei karuindiig megabigwan kusrmay kaluwan kelarrab lutiichiptinchibig køn.
pero jesús dijo: ¡déjenlos! y, tocando la oreja, lo sanó.	inchen jesúsbe trenchibig køn: au, øyeebe marmøtay cha. incha kaluwan katørawa, treetøwei tamarøbig køn.
y a los que venían contra él, jefes de los sacerdotes, jefes de la guardia del templo y ancianos, les dijo: han salido a detenerme con espadas y palos, como si fuera un ladrón.	incha sacerdotesmeran karubelanba, misagwan karubelø kølli misaameranba, tiuswei yau ashib pønrrabelø policíameranba nun tru sruamrrab amrrubelan trenchibig køn: nabe kan niliig kui lata ñimbe espadamera gøben, tsiimera gøben sruar werrunrrappe, ¿chindimba rreeg werrugue? cha.
todos los días estaba con ustedes en el templo, y no movieron un dedo en mi contra; pero ésta es su hora: la hora del poder de las tinieblas.	nabe ñimba kwalømmørig tiuswei yau waben, kemørmuig køn cha. inchendø yandø møimbe tru kaig maringarubig tru løstøyuig nø merrarrawa nø garub pasramisren, ñimuimburab ñim maramig ura puin gøn cha.
después de arrestarlo, se fueron y entraron en la casa del sumo sacerdote. pedro los seguía de lejos.	incha jesúswan kemøra, tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdotei yamay srua amben, pedrobe yaptø, yaptø mendig ibig køn.
habían encendido fuego en medio del patio, y pedro se sentó entre los que estaban alrededor de la lumbre.	incha tru yawambigu nag urra, tru bøtøgatan purramisren, pedrogucha nømui utu wamisren,
una criada lo vio sentado junto al fuego, lo miró con atención y dijo: también éste andaba con él.	kan srusrø mendig megabiibe naabilabig tøryu pedron wai ashabe, ashib pasraptø, ashib pasraptø trenchibig køn: i møkkucha jesúsba uñibiitøwein gøn cha.
pedro lo negó, diciendo: no lo conozco, mujer.	inchen pedrobe trenchib isabig køn: ¡paare ishuube, nagan ashibig kuitarru! cha.
poco después otro, al verlo, dijo: tú también eres de ellos. pedro dijo: no lo soy.	inchen yanazhigutø pedron katøgan ashabe, trenchibig køn: ñigucha truilai utuigwein gørreh cha. inchene pedrobe: ¡paare møøbe! nagan truig kuitarru chibig køn.
transcurrió como una hora, y otro afirmó rotundamente: es verdad, éste andaba con él, pues es galileo.	katø kan ura wendau gøsrøn katøgan trenchibig trenchig køn: isa gømø, i møkkucha jesúsba uñibigwein gørreh cha. kaguende nøbe galileasriitøwein gøn cha.
entonces pedro dijo: no sé de qué me hablas. e inmediatamente, mientras estaba hablando, cantó un gallo.	inchen pedrobe trenchibig køn: ¡paare møøbe! ñibe ni chi waminchib pasrainguen mørmur cha. inchen tru urastø pedro waminchib pasramnetø, kan kallu wamaptinchibig køn.
entonces el señor dirigiéndose hacia pedro, lo miró. pedro recordó que el señor le había dicho: ­«hoy mismo, antes que el gallo cante, me habrás negado tres veces»;	inchen señorbe keesha, pedron ashene, pedrobe señor øyah taig kømørramab isuptinchibig køn: “møi kallu wamømøwatø nan pønmayguen, ‘ashmíig kur’ chib isønrrautan” daigwan.
y saliendo afuera, lloró amargamente.	inchabe pedrobe webya, truba rruba isuig kishibig køn.
los que custodiaban a jesús se burlaban de él y lo golpeaban.	inchen tru møguelø jesúswan ashib srua gøbeløbe nun indza ashib, kurrøb incha,
le habían tapado los ojos y le preguntaban: ¡adivina quién te ha pegado!	kabwan lusra, maløbøtø pashabe, trenchibelø gøn: ¿mu gurragutsin gúi? namun kelarrab eshkau bøs cha.
y le decían otros muchos insultos.	incha trømbøig tsalø wamab, katø chineh chibelø gøn.
cuando amaneció, los ancianos del pueblo, los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley se reunieron, lo llevaron al consejo de ancianos	yandø tørrraben tru misagwan karubelø kølli misaameraba, sacerdotesmeran karubeløba, tru moisés pørigwan kusrenanøbeløba trubalatømisra, nømui tru setenteelø tru maig maramigwan asha marøbelai merrab jesúswan srua amben,
y dijeron: si tu eres el mesías, dilo. jesús les dijo: si lo digo, no me van a creer;	nømbe trenchibelø gøn: ¿ñi cristo gøtirru? cha. namun eshkarra cha. inchen nøbe trencha løtabig køn: na ñimun: “truig kur” cha, trenchibene, ñimbe køremøwei,
y si les hago preguntas, no me van a responder.	katø na chigøben payene, ñimbe løtømøwei inchautan cha.
pero desde ahora el hijo del hombre estará sentado a la derecha de dios todopoderoso.	inchen møingurrimbunøbe na, møg misra arrubiibe tru maramburab marøb tiuswei kusrmaygatø wamisrtrun chibig køn.
entonces todos le preguntaron: luego, ¿eres tú el hijo de dios? jesús les respondió: es como ustedes dicen; yo soy.	inchene mayeeløba trencha payibelø gøn: ¿trube, ñibe tiuswei nusrkain gøtirru? cha. inchene jesúsbe trencha løtabig køn: ñimdøweinguen nabe truigwein gøn cha chab rrendan cha.
ellos dijeron: ¿qué necesidad tenemos ya de testigos? nosotros mismos lo hemos oído de su boca.	inchene nømbe trenchibelø gøn: ¿trube, nuimburab waminchabelø mas chiwein gúin balønrrab gø? cha. nui triitøgatøwei wamindigwan namashib mører cha.
entonces se levantaron todos, llevaron a jesús ante pilato	incha mayeeløba truyu tulundzuna basrabiibe kurra, pilatoimay jesúswan srua amba,
y se pusieron a acusarlo diciendo: hemos encontrado a éste agitando a nuestro pueblo, prohibiendo pagar impuestos al emperador y diciendo que él es el mesías, el rey.	truyu ‘øyeeg køn, øyeeg marøbig køn’ chib mendabelø gøn: i møøbe namui misagwei isuigwan kaig isubelø gønrrai ke peemaytø chab yunømarøb, roma maya misagwan karubig césarwan nam trendø an bagarab gúigwan pagaramumig køndamba, katø nøbe tru cristo, kan rey gurtamba indi aser cha.
pilato le preguntó: ¿eres tú el rey de los judíos? jesús le contestó: tú lo dices.	inchen pilatobe jesúswane trenchibig køn: ¿ñigan judíosmerai rey gøtirru? cha. inchen jesúsbe trencha løtabig køn: ñitøweinguen chab rrendan cha.
pilato dijo a los jefes de los sacerdotes y a la gente: no encuentro culpa alguna en este hombre.	inchen pilatobe sacerdotesmeran karubelanba, misaameranba trenchibig køn: i møwane nabe chigucha chi kaig mariibe wetørramur cha.
pero ellos insistían con más fuerza: va incitando al pueblo con su predicación por toda judea, desde galilea, donde empezó, hasta aquí.	inchen nømbe masken, masken inchib, trenchibelø gøn: judea birau kerriguba, maya misaameran nui kusrenaniiløtøga ke chindi asamgaig maran cha. galilea birausrø pølbasra, møimbe yusrø treeg inchib arrun cha.
al oír esto, pilato preguntó si jesús era galileo.	inchen pilatobe trunun mørabe, trencha payibig køn: ¿trube, nøbe galileasriig kø chindah? cha.
y al cerciorarse de que era de la jurisdicción de herodes, se lo envió, aprovechando que también herodes estaba en jerusalén por aquellos días.	inchen: trusriigwein gøn chiben, pilatobe jesúswane tru galileasrø herodes karub waim birauig kuin gúi ashabe, nune herodesweimay purøørøbig køn, kaguen herodeskucha tru gwalømmerawane jerusalénsrøwei waben.
herodes se alegró mucho de ver a jesús, pues desde hacía bastante tiempo que deseaba conocerlo, ya que había oído hablar mucho de él y esperaba presenciar algún milagro realizado por él.	inchen herodesbe jesúswan ashabe, truba kasraarabig køn, kaguende mas merrabsrøwei ashimmørø inchibig købig kua. pøs jesúsweimburab chigøben wamindi mørøbig kua, nøgurri tius maramburab marigwan mari ashig kui inchibig køn.
le hizo muchas preguntas, pero jesús no le respondió absolutamente nada.	incha chigøben truba rruba payen, jesúsbe chigucha kusrua løtømuben,
estaban también allí los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley acusándolo con insistencia.	sacerdotesmeran karubeløba, tru moisés pørigwan kusrenanøbeløbabe ‘øyeeg køn’ chib; ‘øyeeg marøbig køn’ chib, truiløbe truba rruba trenchib truyu purrabelø gøn.
herodes, en compañía de sus soldados, lo despreció, se rió de él, le puso un vestido de color llamativo y se lo devolvió a pilato.	inchen herodesbe nui suldaumeraba jesúswan truba kaig inchib, indzatø ashib srua gua, truba tabzheelø kenana, herodesbe pilatoimay katøle ørøbig køn.
aquel día, herodes y pilato se hicieron amigos, pues antes habían estado enemistados.	tru gwalømbe pilatoba, herodesba tab linchibelø misrøbelø gøn, merrappe tsaleelø gøbig kuig.
pilato convocó a los jefes de los sacerdotes, a los dirigentes y al pueblo,	inchen pilatobe sacerdotesmeran karubelan gøben, tru birau ashib karub purrabelan gøben misaameran gøben tulundzunønrrai wama,
y les dijo: me han traído a este hombre acusándolo de alborotar al pueblo; lo he interrogado en presencia de ustedes y no lo he encontrado culpable de ninguna de las acusaciones que le hacen	trenchibig køn: ñimbe nan i møwan misaameran ke chine martrab isunrrai marøb unan chib, naimay srua amrrutan cha. inchen nabe ñimui merrab maig kuitashchab ashchab paya ashen, nuinuube chigucha chi kalø mariibe wetørramur cha, tru ñim ‘øyeeg, øyeeg kalø marøptiig køn’ chib pønrraigwane.
y tampoco herodes, pues nos lo ha regresado aquí. es evidente que no ha hecho nada que merezca la muerte.	katø herodeskucha chi maramgaig kui asha, katøle nøbe namuimaytøwei ørin gøn cha. ñimguen ashke cha, ke kwanrraingatig maramdiibe chigucha chi kaig mariibe kaagøn cha.
por tanto, después de castigarlo, lo soltaré.	treekkurri nun ichaguchabe, elatchab chibig køn.
tenía necesidad de soltarles uno en cada fiesta.	fiesta gwalømmerawane pilatobe kan merrarrawa keerig pasrabigwan inrrai elatsamig nebubig køn.
entonces empezaron a gritar todos a una: ¡mata a éste y suéltanos a barrabás!	inchen mayeeløba trenchib trashib mendabelø gøn: ¡øigwane patsøgay! cha. ¡barrabáswan inrrai elachi! chib.
el tal barrabás estaba en la cárcel por haber tomado parte en una revuelta ocurrida en la ciudad y por un homicidio.	pøs, tru barrabásbe tru kailan keerinug pasrappe, tru jerusalén ciudayu misaameran pera kaig marøb kurrikkurrimba, katø kweetsikkurrimba merrarrawa keerig pasrabig købig køn.
de nuevo pilato intentó convencerlos de que debía soltar a jesús.	incha pilatobe jesúswan elatchab isua, katøyug nømun waminchen,
pero ellos gritaron: ¡crucifícalo! ¡crucifícalo!	nømbe mas mur trashibelø gøn: ¡kurusyu mesrø! ¡kurusyu mesrø! chib.
por tercera vez les dijo: pues, ¿qué mal ha hecho éste? no he encontrado nada en él que merezca la muerte. por tanto, después de castigarlo, lo soltaré.	inchen pønmayyu pilatobe gatø trenchibig køn: ¿chindimba øyeeg martrainchigue cha? ¿i møøbe chi galø mara basra? cha. kwamnegatig maramdiibe nuinuube chigucha chi kaig mariibe nabe wetørramur cha. ichaguchabe, inrrai lelatchab chibig køn.
pero ellos insistían a grandes voces, pidiendo que lo crucificara, y sus gritos se hacían cada vez más violentos.	inchen nømbe: ¡kurusyu mesrø, mesrø! chib, mur trashib miab gøptø, nøm maig marøg kui indigwan treeg martrab uta bønrramisrøbelø gøn.
entonces pilato decidió que se hiciera como pedían.	inchen pilatobe tru nøm miaigwane treeg kønrrai kørrømarøbig køn.
soltó al que habían encarcelado a causa de la revuelta y el homicidio, es decir, al que habían pedido, y les entregó a jesús para que hicieran con él lo que quisieran.	incha tru misaameran pera kaig marøb kurrikkurrimba, katø kweetsikkurrimba tru kailan keeri yau pasrab møwan nøm elatchai miaigwan, trunun inrrai elacha, jesúswane nømun maig marøg køben martrai tranøbig køn.
cuando lo llevaban para crucificarlo, detuvieron a un tal simón de cirene, que venía del campo, y le cargaron la cruz para que la llevara detrás de jesús.	yandø jesúswan kurusyu mesrønrrab srua amba, kan cirenesrø møg, simón daig, nøørøsrøngurri arruben, nun kemørabe, kuruswan mutøsra, jesúswei wendautø merranøbelø gøn.
lo seguía una gran multitud del pueblo y de mujeres, que se golpeaban el pecho y se lamentaban por él.	inchen misaamera truba nu mendig amben, truba yam ishumburmera nun isua wamamøra kishib, isuilø trashib amrruben,
jesús se dirigió a ellas y les dijo: mujeres de jerusalén, no lloren por mí; lloren más bien por ustedes y por sus hijos.	jesúsbe nømun ashabe, trenchibig køn: jerusalén ishumburmera, nan isua guishmøtø, ñimuyasiiba, ñimui uregweyasiiba isua kisay cha.
porque vendrán días en que se dirá: ­dichosas las estériles, los vientres que no engendraron y los pechos que no amamantaron.	kaguende kwalømmera attrun cha, øyah tamig: “ureg tøgagønrrab gaimabelø, mana patsø gwanrriig kømeelø gøbelø, mana urekkar gua mutsøsrøb nørrøranmeelaimbe mayanguen tab gúilø gøn” dailø gømig.
entonces se pondrán a decir a las montañas: ­«caigan sobre nosotras»; y a las colinas: ­«¡aplástennos!».	katø misaamerabe nørrø tunmeran: “namuim bala itøgørrørray” chib, shush tunmerane: “namun itøgasrørray” chib mendønrrun cha.
porque si esto hacen con el leño verde, ¿qué harán con el seco?	kaguen ¿tsøg tusrwanguen øyeeg marøbeløbe, mas mulwane chitø martrerah? chibig køn.
llevaban también con él a otros dos malhechores para ejecutarlos.	katø pagatø kaig marøbelangucha jesúsba guegøtø kwetchab srua ambubelø gøn.
cuando llegaron al lugar llamado la calavera, crucificaron allí a jesús y también a los malhechores, uno a derecha y otro a la izquierda.	incha kanbalø calavera tainug puabe, truyu jesúswane kurusyu mesrøbelø gøn, tru pagatø nileelangucha, kanun kusrmay, kanun atsimaygatø.
jesús decía: padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen. después sortearon su ropa y se la repartieron.	inchen jesúsbe trenchibig køn: nai møskai, nømun ulø baymø, pesannanrrig cha. kaguende nømbe chi marermabguen isumøn cha. inchen suldaumerabe jesús kewagúilan suerte gucha, pirishibelø gøn.
el pueblo estaba allí mirando. las autoridades, por su parte, se burlaban de jesús y comentaban: a otros ha salvado, ¡que se salve a sí mismo, si es el mesías de dios, el elegido!	inchen misaamera truyu ashib gøben, tru ashib karubelø gøbenguen jesúswan indzatø ashib trenchibelø gøn: kanelanma kaigyugurri wesrabiibe nøasiitøwei pinaarrubash cha, nø tru cristo, tius lawa wesruig kuabe.
también los soldados se burlaban. se acercaban a él para darle vinagre	inchen suldaumeragucha indza ashib, køchiibiwan mutchai yuuløb kemallabe,
y decían: si tú eres el rey de los judíos, sálvate a ti mismo.	trenchibelø gøn: ¡ñi tru judíosmerai rey guabe, kwamønrrab ñitøwei chigøben mar! chib.
habían puesto sobre su cabeza una inscripción, que decía: ­«este es el rey de los judíos».	inchen jesús megaim balagucha kan pørig mesraig megabig køn, griegomay gøben, latínmay gøben, hebreomay gøbengue: |sciibe judiosmerai tru rey gøn|d chibig.
uno de los malhechores crucificados lo insultaba diciendo: ¿no eres tú el mesías? pues sálvate a ti mismo y a nosotros.	inchen truyu melsraig melabeløgucha kane trenchib tsalø wamabig køn: ¿ñibe tru cristo gømøtirru? cha. ¡kwamønrrab ñitøwei chigøben mara, namungucha treetøwei martra! cha.
pero el otro intervino para reprenderlo, diciendo: ¿ni siquiera temes a dios tú, que estás en el mismo suplicio?	inchen kane tru katøganun namig trenchibig køn: ñigucha treegutøwei mesraig megabendø, ¿ñungan tiuswan kørig kømuitarru? cha.
lo nuestro es justo, pues estamos recibiendo lo que merecen nuestros actos, pero éste no ha hecho nada malo.	kaguende nambe øyeeg marig melappe melsrambuawei melsrai meler cha. kaguende nambe kaig marimburø øyeeg melambuawei møra meløben, trune i møøbe chigucha chi kaig marig kømøn chib.
y añadió: jesús, acuérdate de mí cuando vengas como rey.	inchabe jesúswan trenchibig køn: jesús, ñi ashib karub wamigwan ñi ashib karub pølbasrabe, nan isurrunrrig cha.
jesús le dijo: te aseguro que hoy estarás conmigo en el paraíso.	inchen jesúsbe trencha løtabig køn: nabe ñun cierton trendamønrrun cha: møindøweinguen naba purø tabzhiisrø wanrrabguen cha.
hacia el mediodía las tinieblas cubrieron toda la región hasta las tres de la tarde.	inchen yandø kwaløm døbøtag køsrøn gøben, tre uraskurri maaben las treskatig pirau ørøba løstiig kørrømisren,
el sol se oscureció, y el velo del templo se rasgó por la mitad.	pørrbe løtsøraben, tiuswei yau tru purø tab llensuzhig kelarrab søtø mesraig megabiibe tøbøtakkørrab kølsrøbig køn.
entonces jesús lanzó un grito y dijo: padre, en tus manos encomiendo mi espíritu. y dicho esto, expiró.	inchen jesúsbe mur trashib trenchibig køn: nai møskai, nai espíritun ñui tasku tranar chib. trenchabe yandø isrømuptinchibig køn.
el oficial romano, viendo lo sucedido, alababa a dios diciendo: verdaderamente este hombre era justo.	inchen tru roma suldau cienelan nø garubiibe øyeeg purayaigwan ashabe, tiuswan trenchib truba tabig waminchibig køn: i møøbe, isa gømø, sølgandø tabig uñibig kuin gøn chib.
y toda la gente que había acudido al espectáculo, después de ver lo sucedido, regresaba golpeándose el pecho.	inchen maya misaamera øyeeg purayailan truyu ashib pønrrabeløbe, truba isub nømui pechondø kurramørøb truyugurri ambubelø gøn.
todos los que conocían a jesús, y también las mujeres que lo habían seguido desde galilea, estaban allí presenciando todo esto desde lejos.	inchen mayeelø jesúswei asiiløba, ishumburmera galileasrøngurri nui mendig amrrubeløbabe yabsrøngurrindø ashib pønrrabelø gøn truyu treeg puraiben.
había un hombre llamado josé, que era bueno y justo. era miembro del consejo de ancianos,	kan møg josé taig judea birau arimatea pueblosriig købig køn, truibe tru setenteelø maig maramigwan asha marøbelai utuig truba tabig, katø sølgandø uñibig.
pero no había aprobado la decisión y el proceder de los judíos. era natural de arimatea, ciudad de judea, y esperaba el reino de dios.	katø tru josébe tius nø ashib karub wainuguigwan muniirabigwein guabe, tru setenteelø maig maramigwan asha marøbelø ‘øyeelø martrab’ chib kørrømara pønsraigwanba, nøm chi mariilanbabe chi tab gømui asig køn.
este josé se presentó a pilato y le pidió el cuerpo de jesús.	incha nøbe pilaton ashchab ya, jesúswei asrwan miawa,
después de bajarlo, lo envolvió en una sábana y lo puso en un sepulcro excavado en la roca, donde nadie había sido sepultado todavía.	kurusyugurri pinøsrawabe, kan lino llensutøga kirra, peñayu søramig trab lalig munguen søriimíig pasrabigu sørabig køn.
era el día de la preparación de la pascua y estaba comenzando el sábado.	katø judíosmerai isram gwaløm tru sabadoweyasig tamaram gwaløm maaben gøbene, yandø tru sabado gwaløm pumibe ke pølbasramitø balabig køn.
las mujeres que habían acompañado a jesús desde galilea, lo iban observando todo de cerca y se fijaron en el sepulcro y en el modo en que habían colocado el cadáver.	inchen ishumburmera jesúswan galileasrøngurri mendig amrrubeløbe nømgucha mendig amba, sørigwan ashib, jesúswei asrwan mandø wayigwan ashib inchibelø gøn.
luego regresaron y prepararon aromas y ungüentos. y el sábado descansaron, según el precepto.	incha nømbe katøle ambabe, may irrabzheeløba, srølameløba tamarabe, tru maig maramigwan martrai moisés maig karuig køben, tru sábado gwalømbe israbelø gøn.
el primer día de la semana, al amanecer, las mujeres fueron al sepulcro con los aromas que habían preparado,	srø rrune pølbasrøb gwaløm tru ishumburmerabe ullarbatø løtsøzhig søriinuumay amrrubelø gøn, nømui may irrabzheelø nøm tamariilan srua. inchen nømba katøgan ishumburmeragucha amrrubelø gøn.
y encontraron la piedra del sepulcro retirada a un lado.	incha nøm truyu pua, ashene, tru sørinug kasraig sruube yandø truyu gømø, malsrain tsuptinchen,
entraron, pero no encontraron el cuerpo del señor jesús.	nømbe kebambabe, señor jesúswei asrwane kalaptinchibelø gøn.
estaban sin saber qué hacer, cuando dos hombres se presentaron ante ellas vestidos con ropas deslumbrantes.	inchen, treeg køben, kwaariilø chinchabguen gaima bønrrøbene, møimbe pailø møguelø, tør bilabelø kewar, nømuim bulu pønrraptinchen,
llenas de miedo, hicieron una profunda reverencia. ellos les dijeron: ¿por qué buscan entre los muertos al que está vivo?	nømbe kørig køptø malømeran pirausrøngatig kebachen, tru møgueløbe trenchibelø gøn: ¿ñimbe øsiguigwane kwailai utube chindimba lague? cha.
no está aquí, ha resucitado. recuerden lo que les dijo cuando estaba en galilea.	yube mu gaagøn cha. katø øsiiraig køn cha. nø galileasrø uñib urassrøwei ñimun maig wamindiilan isuy chibelø gøn,
que el hijo del hombre debía ser entregado en manos de pecadores, que iban a crucificarlo y que resucitaría al tercer día.	tru nø øyeeg taigwan: “na, møg misra arrubigwane kaig marøbelai tasku tranig kømig nebuben, kurusyu mesrøben, pøn gwalømyube katø øsiiranrrun” daigwan.
ellas se acordaron de estas palabras y,	inchen ishumburmerabe jesús chi wamindiilan isua,
regresando del sepulcro, anunciaron todo esto a los once y a todos los demás.	sørinukkurri katøle amrrua, tru onceelanba, katø mayeelanba maig purayaigwan kerrigu eshkabelø gøn.
fueron maría magdalena, juana, maría la de santiago y las demás mujeres que estaban con ellas las que comunicaron estas cosas a los apóstoles.	inchen tru chi purayaigwan tru jesús nøashib karua øriilan eshkab ishumburmerabe iilø gøbelø gøn, maría magdalenaba, joanaba, jacoboi usri maríaba, katøgan ishumburmeraba.
pero ellos pensaron que eran imaginaciones, y no les creyeron.	inchen nømune tru ishumburmera wamindiibe ke ka indzøkken gønrraptiig mørøraben, nømbe køremeelø gøn.
pedro, sin embargo, se levantó y fue corriendo al sepulcro. al asomarse, sólo vio los lienzos, y regresó a casa admirado de lo sucedido.	inchendøgucha pedrobe søriisrømay ashchab luløb ya, sørinug trarraashene, tru kirra sørig llensumeratø waraptinchen, treeg purayaigwan ashabe, ‘kan øyeebe maig kermab’ truba kwaarig, yamay ibig køn.
aquel mismo día, dos de los discípulos se dirigían a un pueblo llamado emaús, que dista de jerusalén unos once kilómetros.	inchen tru gwalømdøwei pailø jesúswan lincha amøñibelø gøbeløbe emaús taig pueblosrømay ambubelø gøn, jerusaléngurri once kilómetrosburab ambiisrø,
iban hablando de todos estos sucesos.	tru purayailan nømdø kerriguh waminchib.
mientras hablaban y se hacían preguntas, jesús en persona se acercó y se puso a caminar con ellos.	inchen nøm waminchib payiyab ambub pønrramnetø, jesúsbe nøashib kemalla, nømba ib mendøben,
pero sus ojos estaban tan cegados, que no eran capaces de reconocerlo.	nømbe nømui kabmerabe kasrailø latailø gua, nune mu gúinguen nebua ashmeelø gøn.
el les dijo: ¿qué es lo que vienen conversando por el camino? ellos se detuvieron entristecidos,	inchene jesúsbe trencha payibig køn: ¿ambub pønrrappe, ñimbe chiwan waminchibrre amgue? cha. inchen nømbe pønrramisrøppe, isubiitø ke maløguen mindiilø gøbig køn.
y uno de ellos, llamado cleofás, le respondió: ¿eres tú el único en jerusalén que no sabe lo que ha pasado allí estos días?	inchen møikkøsrøn, cleofas taibe, nune trenchibig køn: møin gwalømmerawan jerusalén chi purayaigwan mayeeløba wammøra gøben, ¿ke ñitøgan wammørmíig truyu arruatiig pua tsutirru? cha.
el les preguntó: ¿qué ha pasado? ellos contestaron: lo de jesús el nazareno, que fue un profeta poderoso en obras y palabras ante dios y ante todo el pueblo.	inchen jesúsbe: ¿chi burayah? cha payen, nømbe trenchibelø gøn: nazaretsrø jesúsweimburab waminder cha. truibe tius maig karuigwan kan eshkabig, nui mariiløyu, nui wamindiiløyu maramburab marøbig købig køn cha, tiuswei merrab lata, katø maya misagwei merrab lata.
¿no sabes que los jefes de los sacerdotes y nuestras autoridades lo entregaron para que lo condenaran a muerte, y lo crucificaron?	inchen truigwane sacerdotesmeran karubeløba, namun ashib karub purrabeløba kurusyu mesra, kweetsig kønrrai tranan cha.
nosotros esperábamos que él fuera el libertador de israel. y sin embargo, ya hace tres días que ocurrió esto.	nam isuppe, israel maya misagwan kaigyugurri wesranrrabiibe nøwein gønrraitamab isua muniiraig købig køn cha. møimbe yandø kweetsig pøn gwalømguen burayan cha.
es cierto que algunas de nuestras mujeres nos han sorprendido, porque fueron temprano al sepulcro	inchagucha namui utu ishumburmerabe namune kwaarøsrøtan cha, tru ullarbatø søriisrø ashchab ambubeløbe.
y no encontraron su cuerpo. hablaban incluso de que se les habían aparecido unos ángeles que decían que está vivo.	incha nui asrwan wetørramuig kuig køppe, namune trenchib amrrubelø gøn cha, nømune: “angelesmera kenamisra: 'jesúsbe øsig unan' chitan” chib.
algunos de los nuestros fueron al sepulcro y lo encontraron todo como las mujeres decían, pero a él no lo vieron.	inchen møiløgøsrøn namui lincha amøñibelø søriinuumay amba, ishumburmera maig eshkaig treeg wetørrabwei inchendø, jesúswane ashmuin gøn chibelø gøn.
entonces jesús les dijo: ¡qué torpes son para comprender, y qué duros son para creer lo que dijeron los profetas!	inchene jesúsbe trenchibig køn: ¡ñim gúi, chugúinguen mørmeelø! cha. ¡tius maig karuigwan eshkabelø chi wamindiilan kørenrraptøgucha ke yaandø, yaandø amøñibelø gøn! cha.
¿no era necesario que el mesías sufriera todo esto para entrar en su gloria?	¿nui tørguegwalmabigu nø wamnug kebimøwatø, cristogan øyeeløyumerrig trømbøig marinab purayamig palømuig kuitarru? cha.
y empezando por moisés y siguiendo por todos los profetas, les explicó lo que decían de él las escrituras.	incha nøbe tru moisés pøriiløyugurri pølbasra tius maig karuigwan eshkabelø pøriiløyu chishtø eshkab pureb ya, tiuswei wamyu nuimburab waminchibig pørig pønrrabelan kerriguba øyeeg køn cha nømun eshkabig køn.
al llegar al pueblo adonde iban, jesús hizo ademán de seguir adelante.	incha tru emaús pueblosrø pub ambabe, jesúsbe nui maywan ke merrabmisra, ib inrrab lataig inchen,
pero ellos le insistieron diciendo: quédate con nosotros, porque es tarde y está anocheciendo. y entró para quedarse con ellos.	nømbe ke kørrømisri ashchab inchibelø gøn. inchabe trenchibelø gøn: namba kørrømisr cha. kaguen yandø maaben gøben, yandø pilliranrraindan cha. inchen jesúsbe nømba kørrømisrtrab kebya,
cuando estaba sentado a la mesa con ellos, tomó el pan, lo bendijo, lo partió y lo dio a ellos.	nømba mishatsigu wawabe, pirriwan muta, tius møskawan ‘mayanguen pay’ cha, pirishabe, nømun srørrøbig køn.
entonces se les abrieron los ojos y lo reconocieron, pero jesús desapareció de su lado.	inchen nømbe jesús kui nebua ashiptindinaben, jesúsbe waitø kenamuptinchibig køn.
y se dijeron uno a otro: ¿no ardía nuestro corazón mientras nos hablaba en el camino y nos explicaba las escrituras?	inchen nømbe kangurrin gangurri trenchibelø gøn: au yamba, nø namun maysrø tiuswei wam pørig pønrrabelan øyeeg køn chib eshkab arrubene, namune namui manrraube ke nøs, nøs indig kømøh cha.
en aquel mismo instante se pusieron en camino y regresaron a jerusalén, donde encontraron reunidos a los once y a todos los demás,	inchen nømbe tru urastø jerusalénmay katø amba, trusrømbe tru once jesús kusrenanøb pera uniiløba, truyu nømba lincha purrabeløba tulaamba purrabyuh pubelø gøn. inchen truyu purrabeløbe trenchibelø gøn:
que decían: es verdad, el señor ha resucitado y se ha aparecido a simón.	isa gømø, señorbe katø øsiirain gøn cha. incha simónwan kenamisrin gøn cha.
ellos, por su parte, contaban lo que les había ocurrido cuando iban de camino y cómo lo habían reconocido al partir el pan.	inchen tru pailø pubeløbe maysrø maig purayaigwan kerrigu eshkabelø gøn, katø jesús pirriwan pirishiben, yandø nø gúi nebua ashiptindigwanba.
estaban comentando lo sucedido, cuando el mismo jesús se presentó en medio y les dijo: la paz esté con ustedes.	inchen nøm tru waminchib purramnetø, jesúsbe nømuin døbøtag pasramisrøb: ñimun chi isumgaig, tab gøn chibig køn.
espantados y llenos de miedo, creían ver un fantasma.	inchen nømbe kwariilø truba kørig kuilø kan møsigwan asermab isubelø gøn.
pero él les dijo: ¿de qué se asustan? ¿por qué surgen dudas en su interior?	inchen jesúsbe trenchibig køn: ¿chindimbarre kørig kui inchigue? cha. ¿ñimui manrraube chindimbarre na gømuitamab isugue? cha.
vean mis manos y mis pies; soy yo en persona. tóquenme y convénzanse de que un fantasma no tiene carne ni huesos, como ven que yo tengo.	nai tasiimeranba, srøbmeranba asay cha. peg kømø, natøwein gur cha. nan katørab ashib inday chibig køn. kan møsiibe yaungawei, ni tsutsikkawayig køn cha, ñim nan asi lataig kømø.
y dicho esto, les mostró las manos y los pies.	incha iigwan chab rrenchabe, tasiimeran srøbmeran eshkab kenamaren,
pero como aún se resistían a creer por la alegría y el asombro, les dijo: ¿tienen algo de comer?	nømbe kasrag købiibah kan øyeebe maikkermab kwaarøbiibatø, katøgucha køremø srø bønrrøben, jesúsbe trenchibig køn: ¿ñimbe yu chigøben mamig tøgagømøgueh? cha.
ellos le dieron un trozo de pescado asado.	inchen nømbe nun peskau biti tsirigwan srørren,
el lo tomó y lo comió delante de ellos.	nøbe uta, nømui malau mabig køn.
después les dijo: cuando aún estaba entre ustedes les dije que era necesario que se cumpliera todo lo escrito sobre mí en la ley de moisés, en los profetas y en los salmos.	inchabe trenchibig køn: na ñimba uñippatøwei nabe ñimun iilan wamindig køn cha, tru maig maramigwan martrai moisés pøriiløyu lata, tius maig karuigwan eshkabelø pøriiløyu lata, salmosyu lata naimburab waminchibig pønrrabiibe truyu maig taig kerriguh treeg nebunrrabig køn chib.
entonces les abrió la inteligencia para que comprendieran las escrituras,	incha nømune tiuswei wamwan pørigwan tørgandø øyeeg kuitamab isunrrai nømui isubigwan kura,
y les dijo: estaba escrito que el mesías tenía que morir y resucitar de entre los muertos al tercer día,	nømune trenchibig køn: øyah chibig pørig pasran cha, cristobe trømbøig marinab megamig nebuben, pøn gwalømyube kwailai utugurri katø øsiiraben,
y que en su nombre se anunciaría a todas las naciones, comenzando desde jerusalén, la conversión y el perdón de los pecados.	mas kaig marmønrrab isua møramigwanba, nømui kaig mariilan ulø baymø pesannailø gømigwanba nui munchiyu eshkab kusrenanamig kønrrai jerusalénsrøngurri pølbasra, chu birausreelandøgucha kerriguba.
ustedes son testigos de estas cosas.	inchen møi øyeeg purayaigwan ashibeløbe ñim gøn chibig køn.
por mi parte, les voy a enviar el don prometido por mi padre. ustedes quédense en la ciudad hasta que sean revestidos de la fuerza que viene de lo alto.	au, nai møskai trannrrab misra kørrømisrigwane nabe øramønrrun cha, ñimuim bala. inchendø ñimbe yu jerusalén ciudayutø ka gørrømisray cha, maramburab marøbig srømbalasrøngurri arrua, ñimun pinøbulamnegatig.
después los llevó fuera de la ciudad hasta un lugar cercano a betania y, alzando las manos, los bendijo.	incha jesúsbe ciudayugurri wambig betaniasrøngatig nui kusrenanøb pera uniilan pera ya, tasiimeran kusruabe, nømuimburab ‘mayanguen tabig kønrrain’ chibig køn.
y mientras los bendecía se separó de ellos y fue llevado al cielo.	incha trenchib pasraimaytø nømuim bulugurri tarømisren, nune srømbalasrømay srua yaig køn.
ellos, después de postrarse ante él, regresaron a jerusalén con gran alegría.	inchen nømbe señorweimburab truba tabig wamincha, jerusalénmay katø truba rruba kasrag amba,
y estaban continuamente en el templo bendiciendo a dios.	nømbe chu uragucha tiuswei yau tiuswan tabzhig waminchib gøbelø gøn.
al principio ya existía la palabra. la palabra estaba junto a dios, y la palabra era dios.	chigucha gaabenbatø tru wambe manawei pasrabguen inchibig køn. tru wambe tiusba basrøben, katø tru wambe tius købig køn.
ya al principio ella estaba junto a dios.	tru wambe srøsrøgurri tiusba basrabig købig køn.
todo fue hecho por ella y sin ella no se hizo nada de cuanto llegó a existir.	tiusbe chiwandøgucha marøppe, tru wamgurriwei marig køn. inchen chitøgucha tius mariilø pønrrabiibe, tru wamgurrin gømíibe chigucha mariilø kaagøn.
en ella estaba la vida y la vida era la luz de los hombres	øsig kømibe nuinug basrøben, tru øsig kømig pasrabiibe mayeelayasig tør gøbig køn.
la luz resplandece en la oscuridad, y la oscuridad no pudo sofocarla.	inchen tru tørbe løstøyu piløben, tru tørwane løstiibe chinchaguen kasrønrrab gaimaig køn.
vino un hombre, enviado por dios, que se llamaba juan.	kan møg købig køn, tius karua ørig, truibe juan daig,
este vino como testigo, para dar testimonio de la luz, a fin de que todos creyeran por él.	tru maig kuigwan waminchabig. nøbe tru tørweimburab maig kuigwan waminchen, nøgurri mayeeløba kørenrrai.
no era él la luz, sino testigo de la luz.	juanbe nøashib tru tør gømøtø, tru tørweimburab maig kuigwan ka waminchaptø arrig købig køn.
la palabra era la luz verdadera, que con su venida al mundo ilumina a todo hombre.	tru tør ciertonig maya misagwan pilabiibe yu pirau kebarrub arrubig køn.
estaba en el mundo, pero el mundo, aunque fue hecho por ella, no la reconoció.	inchen truibe yu pirau pasrøben, katø tiusbe pirøwan truikkurri marig kuindøgucha, pirau misaamerabe nune mu gúinguen ashmuig købig køn.
vino a los suyos, pero los suyos no la recibieron.	trendø nuinuumay nøbe arrubendø, nui misaamerabe utømøtø, kaasig køn.
a cuantos la recibieron, a todos aquellos que creen en su nombre, les dio capacidad para ser hijos de dios.	trune mutøgucha nun kashmø, utab, nui munchiyu kørebelane tiuswei ureg misra pønrramig kønrrai tranig køn.
estos son los que no nacen por vía de generación humana, ni porque el hombre lo desee, sino que nacen de dios.	truiløbe yu pirau maig kallabelø gøben treeg kallawar gømøwei, ureg tøgagug køben tøgagúig ureg latailø gømøwei, katø møwei isuig maig køben, trumay gømøtø, tiusweinug kallawar gøn.
y la palabra se hizo carne y habitó entre nosotros; y hemos visto su gloria, la gloria propia del hijo único del padre, lleno de gracia y de verdad.	tru wambe kan møg misra, namui utu unig købig køn. inchen nambe tru nui tørguegwalmabigwan tab asig købig køn, tru møskaweinukkurri arrubig kandø nusrkawei ka yandø tab indiiba, ciertoniibatø netsigwan.
juan dio testimonio de él, proclamando: este es aquel de quien yo dije: «­el que viene detrás de mí es superior a mí, porque existía antes que yo».	juan truigweimburab maig kuigwan eshkappe, trenchib waminchibig køn: iig køn cha, tru na øyah taig købiibe, nai wendau arrubiibe, na lataguen gømø, nøbe purø nuig køn cha, kaguende naguen kømøwatø, nømerrig købig kua.
en efecto, de su plenitud todos nosotros hemos recibido gracia en abundancia.	kaguende tru chigucha palømíig nui tab indigugurri nambe mayeeløba tru ka tab indigwane srøig, srøig itø uter.
porque la ley fue dada por medio de moisés, pero la gracia y la verdad nos llegaron por medio de cristo jesús.	tru maig maramigwan martrai pørigwane moiséskurri tranig købig køn. inchen tru ka yandø tab indiiba, newan ciertoniibabe jesucristogurri arrig køn.
a dios nadie lo ha visto jamás; el hijo único, que es dios y que está en el seno del padre, nos lo ha dado a conocer.	tiuswane mugucha managuen ashmuinrrun. inchendø nui kandø nusrkai tius, managucha møskaweim bulu trag lincha basrabig, truig namun kenamaran, tiuswan ashibelø gønrrai.
los judíos de jerusalén enviaron una comisión de sacerdotes y levitas para preguntar a juan quién era.	iig køn, tru jesúsweimburab maig kuigwan judíosmeran juan eshkaig. judíosmerabe jerusalénsrøngurri sacerdotesmeranba, levitasmeranba karua ørøbelø gøn, juanwan: “¿ñibe mu gugu?” cha payrrab.
el confesó rotundamente: yo no soy el mesías.	inchen juanbe sørømø, maig kuigwan eshkab, masken maig kuigwan kelarrab eshkaig køn. nabe cristo gømur chib.
ellos le preguntaron entonces, ¿eres tú, acaso, elías? juan respondió: no soy elías. volvieron a preguntarle: ¿eres el profeta que esperamos? el contestó: no.	inchen nømbe katøle payibelø gøn: trube, ¿mu gugu? cha. ¿kabe tius maig karuigwan tru eshkabig elíasteh? cha. inchen juanbe: tru gømur chibene, nømbe payibig bayibelø gøn: trube ñigan, ¿tius maig karuigwan tru eshkabig køtirru? cha. inchen nøbe: kah chibig køn.
de nuevo insistieron: pues, ¿quién eres? tenemos que dar una respuesta a los que nos han enviado. ¿qué dices de ti mismo?	inchen: trube, ¿mu gugu? chibelø gøn. kaguende nambe tru namun karua ørøbelan eshkamig køn cha. trube, ¿ñuimburappe, ñibe mu gur chinrragu? cha.
entonces él, aplicándose las palabras del profeta isaías, se presentó así: yo soy la voz del que clama en el desierto: rectifiquen el camino del señor.	inchen nøbe trenchibig køn: kan wam mu misag warab waraimønug trenchib trashibig, truig kur cha: “señorwei maywan ølgandø kuray” chib, tru tius maig karuigwan eshkabig isaías maig taig, treekke.
algunos miembros de la comisión eran fariseos.	inchen tru juanwan payrrai karua ørøbeløbe fariseosmera gøbelø gøn.
estos le preguntaron: si no eres ni el mesías ni elías ni el profeta esperado, ¿por qué razón bautizas?	tru karua øriiløbe trenchib payibelø gøn: trube, ¿misagwan chindimba piu umbu ulsrøbig kugu cha, cristo gømøwei, elías kømøwei, tius maig karuigwan tru eshkabig kømøwein gøbendøbe?
juan afirmó: yo bautizo con agua, pero en medio de ustedes hay uno a quien no conocen.	inchene juanbe trencha løtabig køn: nabe pitøga pi binøbulrrai ulsrøbig kur cha. inchendø ñimui utube, ñim asiimíig, kan mugøsrøn pasran cha,
el viene detrás de mí, aunque yo no soy digno de desatar la correa de sus sandalias.	tru nai wendau attrabig. nabe trunune nui alpargatisyu tsiwanguen pichib pasramig truburab gømuinatan cha.
esto ocurrió en betania, al otro lado del jordán, donde juan estaba bautizando.	øyeelø kerrigu pureppe, betaniasrøn burayaig køn, jordán bi ambøgatøsrø, tru juan misagwan piu umbu ulsrøb uniisrø.
al día siguiente, juan vio a jesús, que se acercaba a él, y dijo: este es el cordero de dios, que quita el pecado del mundo.	indiibe gatø gwaløm juanbe jesús nuim bulumay pub arri ashabe, trenchibig køn: asay cha, iibe tiuswei tru ubishaunø pirauelø kaig mariilan kerranrrabig køn cha.
a éste me refería yo cuando dije: ­«detrás de mí viene uno que es superior a mí, porque existía antes que yo».	iig køn, chibig køn, tru na øyah taig: “nai wendau attrab møøbe na lataguen gømø, mas nuig køn cha. kaguende naguen kømøwatø, nøbe manawei købig kuig køn” cha.
yo mismo no lo conocía; pero la razón por la cual yo bautizo con agua es para que él se manifieste a israel.	natøweinguen nabe nune mu gúi ashmíig kuig køn cha. inchendø israel misaameran mu gúi nebua ashchai kenamartrab, misagwan piyu ulsrøb arrur cha.
juan dio testimonio diciendo: yo he visto que el espíritu bajaba desde el cielo como una paloma y permanecía sobre él.	katø juanbe maig kuigwan trenchib eshkabig køn: nabe espíritu santon kan paloma lataig srømbalasrøngurri kørraarrua, nuim bala pasramisri ashar cha.
yo mismo no lo conocía, pero el que me envió a bautizar con agua me dijo: ­«aquél sobre quien veas que baja el espíritu y permanece sobre él, ése es quien bautizará con espíritu santo».	inchen nabe katøgucha nune mu gúi ashmuig køn cha. inchen misaameran pitøga binøbulrrai piu ulsrønrrai nan karua ørøbiibe trendaig købig køn cha: “tru ñi ashen espíritu santo nuim bala kørraarrua, pasramisrinabig, truig kønrrun cha, espíritu santotøga pinøbulrrabiibe.”
y como lo he visto, doy testimonio de que éste es el hijo de dios.	inchen nabe yandø trunun nai kaptøga asha, truibe tiuswei nusrkain gúi nabe eshkabig kur chibig køn juanbe.
al día siguiente, juan se encontraba en aquel mismo lugar con dos de sus discípulos.	katø gwaløm juanbe tru nui mendig amøñibelø parba gatøle truyu pasrøwabe,
de pronto vio a jesús que pasaba por allí, y dijo: este es el cordero de dios.	jesús pureb pasrai ashabe, juanbe trenchibig køn: au, asay cha, øibe tiuswei tru ubishaunø gøn cha.
los dos discípulos le oyeron decir esto, y siguieron a jesús.	inchen tru juanwei pailø mendig amøñibeløbe tru trendaigwan mørabe, jesúswei mendig ambubelø gøn.
jesús dio media vuelta y, viendo que lo seguían, les preguntó: ¿qué buscan? ellos contestaron: maestro, ¿dónde vives?	inchen jesúsbe keesha asha, nui mendig amrrui ashabe, trenchibig køn: ¿chi lague? cha. inchen nømbe trenchibelø gøn: ¿kusrennøbig, chu wabig kugu? cha.
el les respondió: vengan y lo verán. se fueron con él, vieron dónde vivía y pasaron aquel día con él. eran como las cuatro de la tarde.	inchene jesúsbe trenchiptinchibig køn: ashchab amrruy cha. inchen nømbe amba, chu wabig kui ashabe, tru gwalømbe truyu nøba kørrømisrøbelø gøn, kaguende yandø las cuatro lutau gøben.
uno de los dos que siguieron a jesús por el testimonio de juan era andrés, el hermano de simón pedro.	tru pailø juan wamindigwan mørøbelø jesúswei mendig ambubeløbe, kane simón pedroi nuneg andrés købig køn.
andrés encontró en primer lugar a su propio hermano simón y le dijo: hemos encontrado al mesías (que quiere decir cristo).	incha andrésbe nuneg simónwanmerrig lanrrab ya, wetørrawabe, trenchibig køn: nambe si, mesíaswan wetørrer cha, (mesías chippe, cristo taig).
y lo llevó a jesús. jesús, mirándolo, le dijo: tú eres simón, hijo de juan; en adelante te llamarás cefas, (es decir, pedro).	incha andrésbe simónwan jesúsweisrømay pera iben, jesúsbe simónwan ashabe, trenchibig køn: ñibe simón gøn cha, juanwei nusrkai. inchendø møimbe yandø cefas taig kønrrun cha, (trenchippe, pedro cha wamig).
al día siguiente, jesús decidió partir para galilea. encontró a felipe y le dijo: sígueme.	katø gwaløm jesúsbe galilea birausrømay inrrab isua, felipen wetørrawabe, trenchibig køn: nai mendig attra cha.
felipe era de betsaida, el pueblo de andrés y de pedro.	tru felipebe betsaida pueblosriig købig køn, tru andrésba, pedroba waraisriig.
felipe se encontró con natanael y le dijo: hemos encontrado a aquel de quien escribió moisés en el libro de la ley, y del que hablaron también los profetas: es jesús, el hijo de josé, el de nazaret.	inchen felipebe natanaelwan lanrrab yabe, trenchibig køn: tru maig maramigwan martrai moisés pøriguba, katø tius maig karuigwan eshkabelø pøriguba, truiløyu nuimburab pørig pasrab møwan nambe wetørrer cha. truibe nazaret puebloyu joséwei nusrkai, jesús køn cha.
exclamó natanael: ¿de nazaret puede salir algo bueno? felipe le contestó: ven y lo verás.	inchen natanaelbe trenchibig køn: ¿nazaretkurringan chi tappaig webattraitarru? cha. inchen felipebe trenchibig køn: trube, ashchab amø bøs cha.
cuando jesús vio a natanael, que venía hacia él, comentó: este es un auténtico israelita, en quien no hay doblez alguna.	inchen jesúsbe natanael kemallib arri ashabe, trenchibig køn: øibe si, isa gømø, israelita gúi asamdiig køn cha. nuinuube treeg kønmab ashchaindø indiibe chigaig køn cha.
natanael le preguntó: ¿por qué me conoces? jesús respondió: antes de que felipe te llamara, te vi yo, cuando estabas debajo de la higuera.	inchene natanaelbe trencha payibig køn: ¿nane treeg kuimbe mandø incha ashku? cha. inchene jesúsbe trenchibig køn: felipeguen ñun wamømøwatø, ñi higuera tusr umbusrø wabenwei nabe ñun asig køn cha.
entonces natanael exclamó: maestro, tú eres el hijo de dios, tú eres el rey de israel.	inchen natanaelbe trenchibig køn: kusrennøbig, ñibe tiuswei nusrkai, israel misagwei rey gøn cha.
jesús prsiguió: ¿te basta para creer el haberte dicho que te vi debajo de la higuera? ¡verás cosas más grandes que ésa!	inchene jesúsbe trenchibig køn: ¿na ñun: “higuera tusr umbusrø waben ashar” cha, na trendaimba, ñigan nan køretirru? cha. øyeetø gømø, purø nørreeløguen ñibe ashchabguen cha.
y añadió jesús: les aseguro que verán el cielo abierto y a los ángeles de dios subiendo y bajando sobre el hijo del hombre.	incha katø jesúsbe trenchibig køn: pøs nabe ñimun isa gømø, cierton trendamønrrun cha: srømbalabe kurim basrøben, tiuswei ángelesmerabe møg misra arrubigweinukkurri nebambub, katø nuimay kørrørrub, inchib gøben ñimbe ashchabguen cha.
tres días después, hubo una boda en caná de galilea. la madre de jesús estaba invitada.	pøn gwalømyu galilea birau caná puebloyu kasharab gøben, jesúswei usrimbe truyu wabig køn.
también lo estaban jesús y sus discípulos.	inchen jesúswanba, nui kusrenanøb pera uniilanba, truilangucha kasharab yaumay linchab amrrunrrai eshkaig købig køn.
se les acabó el vino, y entonces la madre de jesús le dijo: no les queda vino.	inchen vinobe patsaptinchen, jesúswei usrimbe trenchibig køn: vinone chab patsøgain gøn cha.
jesús le respondió: mujer, no intervengas en mi vida; mi hora aún no ha llegado.	inchen jesúsbe løtappe trenchibig køn: ishug, ¿nane chindimba iigwan maringarunrrab inchigu? cha. kaguende na treeg maramig urabe pumø srø gøn cha.
la madre de jesús dijo entonces a los que estaban sirviendo: hagan lo que él les diga.	inchen usrimbe truyu mendig melabelan trenchibig køn: nø maig chiben, trunun treeg maray cha.
había allí seis cántaros de piedra, de los que utilizaban los judíos para sus ritos de purificación, de unos ochenta o cien litros cada uno.	truyube srug køtsømera seis pønrrabig køn, judíosmera tru nøm kaig marigwan chish misramigweyasig pi usrøb tøgagúilø. tru køtsømerabe setenta, kabe cincuenta litros kebelø gøbig køn.
jesús dijo a los que servían: llenen los cántaros de agua. y los llenaron hasta arriba.	inchen jesúsbe tru pirishibelan trenchibig køn: i køtsømeran pi netsøganay cha. inchen netsøzheelø netsøganen,
una vez llenos, jesús les dijo: saquen ahora un poco y llévenselo al encargado de la fiesta. ellos cumplieron sus órdenes.	jesúsbe trenchiptinchibig køn: møimbe lamø truyugurri wesrawa, tru novios yau chi maramigwan ashib pasrabigwan srua amba, tranay cha. inchen nømbe treeg marøbelø gøn.
cuando el encargado probó el vino nuevo sin saber de dónde venía (sólo lo sabían los sirvientes que habían sacado el agua), llamó al novio	inchen tru ashib pasrabiibe tru pibe vino misrigwan mucha mørendø, chugurri srua amrruimbe ashmíig køn. truyu purugub pønrrabelø truiløbe asha gøbig køn, piwane nøm wesraig kua. inchen truyu ashib pasrabiibe tru novion wama,
y le dijo: todo el mundo sirve primero el vino de mejor calidad, y cuando los invitados ya han bebido bastante, saca el más corriente. tú, en cambio, has reservado el de mejor calidad hasta hora.	trenchibig køn: mutøgucha srøsrøbe tab vinon sørrøbelø gøn cha. inchen yandø tru linchai eshkailø lincha purrabelø tsabø muchene, tab vino gømíigwan ka srørrøbelø gøn cha. trune ñibe tab vinon møingatig esegain gøn cha.
esto sucedió en caná de galilea. fue el primer signo realizado por jesús. así manifestó su gloria y sus discípulos creyeron en él.	iig, tru srøsrøzhiitø tius nøba pasrain gúi asha gønrrai jesús pølbasra mariibe galilea birau caná pueblosrø marig kuig køn. tru treeg mariitøga nui tørguegwalmabigwan ashchai kenamaren, nui kusrenanøb pera uniiløbe nun kørebelø gøn.
después, jesús bajó a cafarnaún, acompañado de su madre, sus hermanos y sus discípulos, y se quedaron allí unos cuantos días.	inchen øyeelø chab puraiben, capernaum pueblosrømay ambubelø gøn, jesúsbe nui usrimba, nui nuneløba, nui kusrenanøb pera uniiløba. incha truyu mam gwalømdø warabelø gøn.
como ya estaba próxima la fiesta judía de la pascua, jesús fue a jerusalén.	yandø tru judíosmerai pascua fiestan maramig pub lutau gøben, jesúsbe jerusalén ciudasrømay ibig køn.
en el templo se encontró con los vendedores de bueyes, ovejas y palomas; también estaban allí, sentados detrás de sus mesas, los que cambian dinero.	inchen tiuswei yaube møimbe waaramera gøben, ubishamera gøben, palomamera gøben yanøbelø purrai ashib, katø misagwan an yunømarøbelø gøben purrai ashibig køn.
jesús, al ver aquello, hizo un látigo de cuerdas y echó fuera del templo a todos, con sus ovejas y bueyes; tiró al suelo las monedas de los que cambian dinero y tumbó sus mesas	incha trunun ashippe, jesúsbe ichabetamig kan latigo mara, mayeelanba tru tiuswei yaugurri webetabig køn, tru nømui ubishameranba waarameranbañau. incha tru an yunømarøbelai anwane pirau wiita, mishatsiimeran utsøbetabig køn.
y a los vendedores de palomas les dijo: quiten esto de aquí. no conviertan la casa de mi padre en un mercado.	incha tru paloma yanøbelane trenchibig køn: iilane yugurri wesruy cha. nai møskawei yawane kan penab, yanøb indi ya maramig kømøn cha.
sus discípulos recordaron las palabras de la escritura: el celo por tu casa me devorará.	inchene nui kusrenanøb pera uniiløbe tiuswei wamwan pørigu trenchibigwan isuptinchibelø gøn: “ñui yabe ñuindø gønrraimab isuptø, nane ke chindamdø gøtan” chibigwan.
los judíos intervinieron y le preguntaron: ¿qué señal nos ofreces como prueba de tu autoridad para hacer esto?	inchen judíosmerabe trencha payibelø gøn: ¿ñi øyeema mariibe, tius ñiba pasrain gúi asamibe namun chi guenamartrunrragu? cha.
jesús respondió: destruyan este templo, y en tres días yo lo levantaré de nuevo.	inchene jesúsbe kusrub løtappe trenchibig køn: i tiuswei yawan pøtiitsay cha. inchen nabe pøn gwalømyutø katøyug mara pasramønrrun cha.
los judíos le dijeron: han sido necesarios cuarenta y seis años para edificar este templo, ¿y piensas tú reconstruirlo en tres días?	inchene judíosmerabe trenchibelø gøn: tiuswei yawane marøb meløwa cuarenta y seis añosyu chab marig købig køn cha. ¿ñigan pøn gwalømyutø kusranrrurmab isutirru? cha.
pero el templo del que hablaba jesús era su propio cuerpo.	jesúsbe tru tiuswei yawan waminchippe, nui asrwan wamindig kuig køn.
por eso, cuando jesús resucitó de entre los muertos, los discípulos recordaron lo que había dicho, y creyeron en la escritura y en las palabras que él había pronunciado.	inchawei jesús katøyug øsiirabene, nui kusrenanøb pera uniiløbe tru nø trendaigwan isua, tiuswei wamwan pørigwanba, jesús nø maig wamindigwanba kørebelø gøn.
durante su permanencia en jerusalén con motivo de la fiesta de pascua, muchos creyeron en su nombre, al ver los signos que hacía.	jesús jerusalén ciudasrø pascua fiestayu wabene, møiløgøben, truba nu, nui munchiyu kørebelø gøn, tius nøba pasrain gúi asamig nørreelø nø mariilan ashabe.
pero jesús no confiaba en ellos, porque los conocía a todos,	inchendø jesúsbe ka isatø inchib pønrrai asha køremíig køn, kaguende nøbe mayeelan mailø gúigwan asha basrøwa.
y no necesitaba que le informaran sobre los hombres, porque él conocía bien el interior del hombre.	katø misagweimburab øyeelø gøn cha, mu eshkam balaim basrømíig køn, kaguende nøbe nøashib misaamera maig isubelø gúigwan tørguelarrab asha basraig kua.
un hombre, llamado nicodemo, miembro del grupo de los fariseos y personaje importante entre los judíos,	kan fariseo nicodemo taig købig køn, judíosmerai utu nø garub møg.
se presentó a jesús de noche y le dijo: maestro, sabemos que dios te ha enviado para enseñarnos; nadie, en efecto, puede realizar los signos que tú haces, si dios no está con él.	truibe jesúsweimay yem ashchab arruabe, trenchibig køn: kusrennøbig, ñibe kusrenanøbig tiusweinukkurri arruaig kui asha guer cha. kaguende mugucha tius maramburab mariilan asha gønrrai martrab gaiman cha, ñi mari lataibe, tius nøba basrømubene.
jesús le respondió: yo te aseguro que el que no nazca de lo alto no puede ver el reino de dios.	inchene jesúsbe løtappe trenchibig køn: nabe ñun isa gømø, cierton trendamønrrun cha: katøyug srøig kallamíibe tius nø ashib karub waisriigwan ashchab gaimanrrun cha.
nicodemo repuso: ¿cómo es posible que un hombre vuelva a nacer siendo viejo? ¿acaso puede entrar de nuevo en el seno materno para nacer?	inchen nicodemobe payibig køn: ¿kan møg yandø kølig misra, katøyuube mandø incha kallayasamø? cha. ¿kabe katøyug usrai patsau kebinrrautah cha, katøyug kallanrrab?
jesús le contestó: yo te aseguro que nadie puede entrar en el reino de dios, si no nace del agua y del espíritu.	inchene jesúsbe trenchibig køn: nabe ñun isa gømø, cierton trendamønrrun cha: pigurrimba, espíritu santogurrimba kallamíibe tius nø ashib karub wainug kebinrrab gaimanrrun cha.
lo que nace del hombre es humano; lo engendrado por el espíritu, es espiritual.	møskaløgurrin gallabiibe, misag maig køben treetøwein gøn cha. inchen espíritu santogurrin gallabiibe, espíritu maig køben treetøwein gøn cha.
que no te cause, pues, tanta sorpresa lo que te he dicho: «­tienen que nacer de lo alto».	“mayeelø katøyug srøig kallamig køn” cha, na trendaigwan, kan treebe maig kermab isub kwaara ashmøta chibig køn.
el viento sopla donde quiere; oyes su rumor, pero no sabes ni de dónde viene ni a dónde va. lo mismo sucede con el que nace del espíritu.	isig ichibiima muba gøben itsan cha, wanrrimbe mørendø, chugurri arri mørmuwei, ni muba yai mørmuwei indan cha. øyeetøwein gøn chibig køn, mayeeløba espíritu santogurrin gallabeløbe.
nicodemo preguntó: ¿cómo puede ser esto?	inchene nicodemobe katøyug payibig køn: ¿treebe maig kønrrab gøh? cha.
jesús le contestó: ¿tú eres maestro de israel e ignoras estas cosas?	inchene jesúsbe trenchibig køn: ¿ñi israel misaamerai utu kusrennøb møg købendø, ñigan øyeelan chigúi mørmíig køtirru? cha.
yo te aseguro que hablamos de lo que sabemos y damos testimonio de lo que hemos visto; pero ustedes rechazan nuestro testimonio.	nabe ñune isa gømø, cierton trendamønrrun cha: nambe maig kui asha waminchib, katø namashib namui kaptøga asigwan waminchen, nam eshkaigwan ñim utømøn cha.
si no me creen cuando les hablo de las cosas de la tierra, ¿cómo van a creerme cuando les hable de las cosas del cielo?	na yu pirau chine pønrrabelan waminchen, ñim trununguen køremuibe, trube ¿srømbalasrøn bønrrabelan waminchene, chincha kørenrrague? cha.
nadie ha subido al cielo, a no ser el que vino de allí, es decir, el hijo del hombre.	'srømbalasrømaybe mugucha nebimuben, tru srømbalasrøngurri kørraarrubig, tru møg misra arrubiitøwei nebyan cha.
lo mismo que moisés levantó la serpiente de bronce en el desierto, el hijo del hombre tiene que ser levantado en alto,	'moisésma mu misag warab waraimønug tsandzøn ulwan tsigu mesra kusruibe, øyeetøwei tru møg misra arrubigwangucha mesra kusraig kømig palønrrab gøn cha.
para que todo el que crea en él tenga vida eterna.	mutøgucha nun kørebiibe tru managatig øsig kømigwan tøgagønrrai.
tanto amó dios al mundo que le dio a su hijo único, para que todo el que crea en él no perezca, sino que tenga vida eterna.	'tiusbe yu pirau misagwan truba rruba isua undag køptø, nui kandø nusrkawanguen tranig køn cha, møikkøben nun kørebiibe kaigyu kebeña pinab pinømøtø, masken managatig øsig kømigwan tøgagønrrain cha.
dios no envió a su hijo al mundo para condenarlo, sino para salvarlo por medio de él.	kaguende tiusbe nui nusrkawan yu piraumay ørøppe, yu pirau misagwan kaigyu pønrrønrrai pønsrønrrab gømøtø, masken nøgurri yu pirau misaameran kaigyugurri wesranrrai ørig køn cha.
el que cree en él no será condenado; por el contrario, el que no cree en él, ya está condenado, por no haber creído en el hijo único de dios.	'tiuswei nusrkawan kørebigwane kaigyu pasrønrrai pasrimíig køben, trune nui nusrkawan køremíigwane manaweinguen kaigyu pasrønrrai pasrikken gøn cha, kaguende tiuswei kandø nusrkawei munchiwan køremuikkurri.
el motivo de esta condenación está en que la luz vino al mundo pero los hombres prefirieron la oscuridad a la luz, porque su conducta era mala.	inchen tru kaigyu pønrrønrrai pønsrøppe, treekkurrin gøn cha: tru tørbe piraumay arruben, misaamerabe tørwan gømø, løstiigwangøba undaarabelø gøn cha, kaguen nømui mariiløbe tabig kømø, kailø gúikkurri.
todo el que obra mal detesta la luz y la rehúye por miedo a que su conducta quede descubierta.	mutøgucha kaig marøbiibe tørwane ashig kømub, tsalø gúinchib, tøryumaybe kemallmøn cha, nømui kaig mariilø kenamisrtraitamab kørig køptø.
sin embargo, aquel que actúa conforme a la verdad, se acerca a la luz, para que se vea que toda su conducta está inspirada por dios.	inchen møikkøben tru ciertonig maig køben, treeg uñibiibe tøryumay kemalan cha, nui mariiløbe tius maig kønrrain gøben treeg mariilø gúin gúi tørgandø kenamisrtrai.
después de esto, jesús fue con sus discípulos a la región de judea. estuvo allí algún tiempo con ellos y bautizaba.	tru øyeelø chab puraiben, jesúsbe nui kusrenanøb pera uniiløba judea birausrømay ya, truyu maya yana gøsrøn nømba misagwan piu umbu ulsrøb uñibig køn.
juan estaba también bautizando en ainón, cerca de salín, porque allí había mucha agua. y la gente acudía a bautizarse.	inchen juangucha treetøwei marøb uñibig køn, enon daisrø, salim bulu, kaguende truyube truba pi gøben. misaamerabe nørrø amrrua, piu umbu ulsrailø gøbig køn.
esto ocurrió antes de que juan fuera encarcelado.	øyeeg pureppe, juanwan kailan keeri yau pasrmøwatø gúig køn.
algunos de los discípulos de juan discutieron con unos judíos acerca del rito de purificación.	inchen møiløgøsrøn juanwei mendig amøñibeløbe kan judíoba payiyab aleguiab mendabelø gøn, tru kaig marigwan chish maramig køn daigweimburab.
se acercaron a juan y le dijeron: maestro, aquel que estaba contigo al otro lado del jordán, de quien tú nos diste testimonio, está ahora bautizando y todos acuden a él.	inchabe juanweimay amrruabe, trenchibelø gøn: kusrennøbig, tru møg jordán bi ambøgatømaysrø ñiba uñibig, tru ñi namun wamindi møøbe, møimbe misaameran piu umbu ulsrøb uñen, mayeeløba nuimaygøba amban cha.
juan respondió: el hombre solamente puede tener lo que dios le haya dado.	inchene juanbe trenchibig køn: mugucha chi utønrrab gaimanrrun cha, srømbalasrøngurri tranmubene.
ustedes mismos son testigos de lo que yo dije entonces: «yo no soy el mesías, sino que he sido enviado como su precursor».	na øyeeg taigwane pøs ñimdøweinguen mørar gøn: “nabe cristo gømøtø, nui merrab attrai karua ørig kur” taigwan.
la esposa pertenece al esposo. el amigo del esposo, que está junto a él y lo escucha, se alegra mucho al oír la voz del esposo; por eso mi alegría ha llegado a su plenitud.	tru srai misrtrabigwan pera basrabiibe keg misrtrabig truig bera basran cha. inchen tru keg misrtrabigwei trendø trag linchibiibe truyu mørøb pasrøwa, nui wamwan mørabe, truba rruba kasraaran cha. pøs øyeetøwei, nai kasrag købiibe møimbe neig køn cha.
es necesario que él crezca y que yo disminuya.	nøbe purø nuig misrøb yamigwein gøben, trune nabe chigucha gømíig misrøb yamig køn cha.
el que viene de lo alto está sobre todos. el que tiene su origen en la tierra es terreno y habla de las cosas de la tierra; el que viene del cielo	palagurri arrubiibe kerrigu mayeelaim bala basran. inchen piraugurri arrubiibe, pirauig kua, waminchippe, pirauigwan wamindan. inchen srømbalasrøngurri arrubiibe kerrigu mayeelaim bala basran.
da testimonio de lo que ha visto y oído; sin embargo, nadie acepta su testimonio.	incha nøbe tru maig asigwan, maig mørigwan treeg køn chib waminchene, tru nø treeg køn daigwane mugucha utag kømui indan.
el que acepta su testimonio, reconoce que dios dice la verdad,	inchen møikkøben tru nø trendaigwan utabiibe, tiusbe ciertonig køn cha, treeg kørrømara basran.
porque cuando habla aquel a quien dios envió, es dios mismo quien habla, ya que dios le ha comunicado plenamente su espíritu.	kaguende tius karua øriibe tiuswei wamwan wamindan, pøs tiusbe nui espíritun tøgagømburab tøgagønrrai tranøbig kua.
el padre ama al hijo y le ha confiado todo.	møskaimbe nusrkawane undaguig kua, chiwandøgucha nø ashchai nui tasku pønsraig køn.
el que cree en el hijo, tiene la vida eterna; pero quien no lo acepta, no tendrá esa vida, sino que está sujeto al castigo de dios.	nusrkawan kørebiibe, managatig øsig kømigwan tøgagønrrun. trune nusrkawan kaashibiibe srøig øsig kømigwan ashmønrrun. inchen tiuswei purø rrømbøig namig købiibe nuim bala basran.
los fariseos se enteraron de que aumentaba el número de los discípulos de jesús y que bautizaba incluso más que juan.	fariseosmerabe wammørin gøbig køn jesúsbe juan lataguen gømø, mendig amøñibelø mas tøgagømba, piu umbu ulsrailø mas tøgagømba indin gúi.
la verdad es que jesús no bautizaba, sino que lo hacían sus discípulos.	(inchendø piu umbu ulsrøppe, jesús nøashib gømøtø, nui kusrenanøb pera uniilø marøbelø gøn.)
cuando estos rumores llegaron a jesús, abandonó judea y regresó a galilea.	treeg wammøra gúin gúi jesúsbe trunun wammøra, judea biraugurri webibig køn, katø galilea birausrømay inrrab.
en su viaje, a través de samaría,	incha nø pureb yamibe samaria birauwan pureb yamig nebunrrab gøbig køn.
llegó a un pueblo llamado sicar, cerca del terreno que jacob dio a su hijo josé.	treekkurri samariasrø kan sicar taig puebloyu pubig køn, merrabsrø jacob nui nusrkai joséwan tranig pirø bulu.
allí estaba también el pozo de jacob. jesús, fatigado por la caminata, se sentó junto al pozo. era casi mediodía.	truyube kan pisu, “jacobwein gøn” daig waben, jesúsbe muraaraig arrua, tru pisu bulu wamisrøbig køn, yandø kwaløm døbøtag misrøb gøben.
en esto, una mujer samaritana se acercó al pozo para sacar agua. jesús le dijo: dame de beber.	inchen kan ishug samariasriibe pi wesrunrrab arruben, jesúsbe trenchiptinchibig køn: nan pi srøttra cha.
los discípulos habían ido al pueblo a comprar alimentos.	(pøs nui kusrenanøb pera uniiløbe mamig benønrrab pueblosrømay ambin gøben.)
la samaritana dijo a jesús: ¿cómo es que tú, siendo judío te atreves a pedirme agua a mí, que soy samaritana? (hay que señalar que los judíos y los samaritanos no se trataban).	inchene tru ishug samariasriig løtappe, trenchibig køn: ñibe judío gøbendø, na ya samariasriigwan: “pi srøttra” taibe cha. (kaguende judíosmerabe samaritanosmerababe linchimeelø gøbig køn.)
jesús le respondió: si conocieras el don de dios y quién es el que te pide de beber, sin duda que tú misma me pedirías a mí y yo te daría agua viva.	inchene jesúsbe trenchibig køn: tius tranamigwan ñi nebua ashib, katø tru: “pi srøttra” chibigwan ñi mu gúi ashib indimbe, ñibe nun miabsruinrrun cha. inchen managuen kølømø biwan srørrøbsruinrrun cha.
contestó la mujer: señor, si ni siquiera tienes con qué sacar el agua, y el pozo es profundo, ¿de dónde vas a sacar esa «­agua viva»?	inchene ishuube trenchibig køn: au, kasuku, ñibe piwan chitøga wesramig chigaig wan cha. katø pisube purø umbu wan cha. ¿trube, ñibe tru kølømø biwane chugurri wesranrragu? cha.
nuestro padre jacob nos dejó este pozo del que bebió él mismo, sus hijos y sus ganados. ¿acaso te consideras más importante que él?	¿tru merrabsrø namui kølli misag jacob, nø muchib, nui ureemera muchib, nui animalmera muchib indim biwan namun keta kørrømarøbig lataguen gømø, kabe ñigan mas nuig køtirru? cha.
jesús contestó: todo el que bebe de este agua, volverá a tener sed	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: møikkøben i piwan muchibiibe katøyug pimulgwai inchun cha.
en cambio, el que beba del agua que yo quiero darle, nunca más volverá a tener sed. porque el agua que yo quiero darle se convertirá en su interior en un manantial que conduce a la vida eterna.	trune tru na tranim biwan muchibiibe managuen pimulgwai inchimønrrun cha. kaguende tru na tranim bibe nuinuube kan pigab pørsrab weguchib lataig kønrrun cha, tru managatig øsig kømigweyasig.
entonces la mujer exclamó: señor, dame de esa agua para que no tenga más sed y no tenga que venir hasta aquí a sacar agua.	inchene ishuube trenchibig køn: trube, kasuku, tru biwan srøttra cha, nagucha pimulgwai mørmøwei, katø mas yusrø wesranrrab arrumøwei inchab cha.
jesús le dijo: vete a tu casa, llama a tu marido y regresa aquí.	inchene jesúsbe trenchibig køn: ñui kewan wamønrrab ya, katø amø cha.
ella le contestó: no tengo marido. jesús continuó: cierto; no tienes marido.	inchen ishuube trenchibig køn: nabe kekkaig kur cha. inchene jesúsbe trenchiptinchibig køn: “kekkaig kur” chippe, ñibe sølwein dan cha.
has tenido cinco, y ése, con el que ahora vives, no es tu marido. en esto has dicho la verdad.	kaguende ñibe trattrøgatø kelø tøgaig købig køn cha. inchen møi ya tøgagúibe ñui keg kømøn cha. isømø, ñibe sølwein dan cha.
la mujer contestó: señor, veo que eres profeta.	iigwan mørøppe, ishuube trenchibig køn: au, kasuku, ñibe tius maig karuigwan eshkabig treeg møg kømmørgø cha.
nuestros antepasados rindieron culto a dios en esta montaña; en cambio ustedes los judíos, dicen que es en jerusalén donde hay que dar culto a dios.	namui merrabsreelø samaritanosmerabe i tunyu tiuswan køriibala tabig waminchibelø gøben, trune ñim judíosmerabe tiuswan jerusalénsrø treeg martrab ambamig køn chibelø gøn cha.
jesús respondió: créeme, mujer, está llegando la hora, mejor dicho, ha llegado ya, en que para dar culto al padre, no tendrán que subir a esta montaña ni ir a jerusalén.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: ñiguen ishug, iigwan kørerra cha. møskawan køriibala tabig waminchib maramig ura punrrab gúi, i tunyu amrrua gømøwei, kabe jerusalénsrø amba gømøweingue.
ustedes, los samaritanos, no saben lo que adoran; nosotros sabemos lo que adoramos, porque la salvación viene de los judíos.	ñim samaritanomerabe chigúi ashmubendø køriibala tabig waminchibelø gøn cha. inchen nambe køriibala tabig waminchippe, chigúi asha marøbelø guer cha. kaguende kaigyugurri wesraig kømibe judíosmerai misagugurri arrubig køn cha.
ha llegado la hora en la cual los verdaderos adoradores adorarán al padre en espíritu y en verdad. el padre quiere ser adorado así.	pøs treeg maram gwalømbe punrrun cha; inchen truibe møiweinguen pubguen indan cha, tru cierton køriibala tabig waminchibelø møskawan køriibala tabig wamindamig espíritutøga, cierton isua. pøs møskaimbe køriibala tabig waminchibelø øyamay marøbelan lan cha.
dios es espíritu, y los que lo adoran deben hacerlo en espíritu y en verdad.	tiusbe espíritu gøben, køriibala tabig waminchibeløbe, espíritutøga, cierton isua wamindamig køn cha.
la mujer le dijo: yo sé que el mesías, es decir, el cristo, está a punto de llegar; cuando él venga nos lo explicará todo.	inchen ishuube trenchibig køn: mesías attrab gúi, nabe asha gur cha (tru cristo taig). truig arruppe, namune maig kuigwan kerriguba tørgandø eshkanrrun cha.
entonces jesús le dijo: soy yo, el que está hablando contigo.	inchene jesúsbe trenchiptinchibig køn: truibe nawein gur cha, tru ñiba waminchib wabig.
en este momento, llegaron sus discípulos y se sorprendieron de que jesús estuviera hablando con una mujer; pero ninguno se atrevió a preguntarle qué quería de ella o de qué estaban hablando.	inchen waminchib pasramnetø nui kusrenanøb pera uniiløbe katø amrruabe, truba kwaarøbelø gøn, jesús kan ishuuba waminchib pasrain gúi ashippe. inchendø nømbe møikkucha chigucha payrrab inchimeelø gøn: “¿chi balai inchigu?” cha. kabe: “¿nøbabe chi waminchigu?” cha.
la mujer dejó allí el cántaro, regresó al pueblo y dijo a la gente:	inchene ishuube nui pi mutingøtsøn pasrøb, pueblosrømay ya, misagwan trenchib eshkabig køn:
vengan a ver a un hombre que me ha dicho todo lo que he hecho. ¿será el mesías?	kan møwan ashchab amrruy cha. na maig mariilan kerriguh eshkatan cha. ¿inchippa cristo gøppeendi? chib.
ellos salieron del pueblo y se fueron a su encuentro.	inchen puebloyueløbe webamba, jesúsweisrømay ambubelø gøn.
mientras tanto los discípulos le insistían: maestro, come algo.	trunetø nui kusrenanøb pera uniiløbe jesúswan truba inchib trenchibelø gøn: kusrennøbig, maytøguen manrraurren cha.
pero él les dijo: yo tengo un alimento que ustedes no conocen.	inchen nøbe trenchibig køn: nabe mamig tøgagur cha, ñim asiimíig.
los discípulos comentaban entre sí: ¿será que alguien le ha traído de comer?	inchen nui kusrenanøb pera uniiløbe nømasiitø trenchibelø gøn: ¿mugøben kabe mamig srua amrrua srørra chindah? cha.
jesús les explicó: mi alimento consiste en hacer la voluntad del que me envió hasta que lleve a término su obra de salvación.	inchen jesúsbe trenchibig køn: nai mamibe, tru nan karua ørøbig maig kønrrain gøben, trunun marøb, katø nui maramigwan patsamnegatig marøb indamig, truig køn cha.
¿no dicen ustedes que faltan todavía cuatro meses para la cosecha? pues yo les digo: levanten la mirada y observen los campos sembrados, que están ya maduros para la cosecha.	ñimbe trenchibelø gømøtirru chibig køn: “tirigun paramibe pib pøl balan” cha. trune nabe ñimun trendamønrrun cha: ¡ñimguen kabwan larrøbicha tab asay cha, ellmarig warabelan! kaguende yandø chab øskøraikken waran cha, paramdø balabelø.
el que cosecha recibe su salario y recoge el grano para la vida eterna, de modo que el que siembra y el que cosecha se alegran juntos.	parøb, tulishib megabiibe tru parøb megaimburø pagaraig an uta, tru ellmarig misrigwane managatig øsig kømigweyasig tulisan cha, tru tsurøb ellmarøbig lata, parøb tulishibig lata kanguetøtø kasrag burramig kønrrai.
en esto tiene razón el refrán: «­uno es el que siembra y otro el que cosecha».	kaguende misaamera øyan chippe, sølwein dan cha: “kane tsurøb ellmaren, katøgane parøb tulisan” cha.
yo los he enviado a cosechar un campo que ustedes no cultivaron; otros lo han trabajado y ustedes recogen el fruto de su trabajo.	nabe ñimune parøb tulishinrrai ørar cha, ñim chigucha chi mariimønug. murig maramigwan marøb kwallibeløbe kanelø gøben, truilø kwaligwane ñim tulishinrrab pønrramisrin gøn cha, trenchibig køn jesúsbe.
muchos de los habitantes de aquel pueblo creyeron en jesús por el testimonio de la samaritana, que atestiguaba: me ha dicho todo lo que he hecho.	samaria puebloyu warabelø truba yamelø jesúswan kørebelø gøn, maig kuigwan tru ishug eshkaikkurri: “na maig marig købigwan kerriguh eshkatan” chib.
por eso, cuando los samaritanos llegaron donde estaba jesús le insistían en que se quedara con ellos, y permaneció con ellos dos días.	inchen samariasreeløbe amrruabe, jesúswan nømba kørrømisr chib truba rrugaben, truyu nøbe pa gwaløm nømba kørrømisrøbig køn.
al oírle personalmente, fueron muchos más los que creyeron en él	inchen nø wamindigwan mørabe, masken yamelø kørebelø gøn.
de modo que decían a la mujer: ya no creemos en él por lo que tú nos dijiste, sino porque nosotros mismos le hemos oído y estamos convencidos de que él es verdaderamente el salvador del mundo.	inchabe ishuwane trenchibelø gøn: møimbe ñi trendaigwan trunun ka møratø kørewa bønrrømøtø, møimbe yandø nambe namashib nun møra, isa gømø, i møøbe yu pirau misagwan kaigyugurri wesrabig kuin gúi aser cha.
pasados los dos días, jesús partió de samaría y continuó su viaje hacia galilea.	tru pa gwaløm buraiben jesúsbe samariagurri galilea birausrømay ibig køn,
el mismo jesús había declarado que un profeta no es bien considerado en su propia patria.	kaguende jesús nøtøweinguen trendaig købig køn: “tius maig karuigwan eshkab møwane nuim biraueløtøweimbe chi tab indimíig køn” cha.
cuando llegó a galilea, los galileos le dieron la bienvenida, pues también ellos habían estado en jerusalén por la fiesta de la pascua y habían visto todo lo que jesús hizo en aquella ocasión.	incha galilea pubene, truyueløbe truba tab utabelø gøn, kaguende jerusalén pascua fiestayu nømgucha amønaig kua, jesús tru chine mariilan nømbe ashagurri.
jesús visitó de nuevo caná de galilea, donde había convertido el agua en vino. había allí un funcionario del rey, que tenía un hijo enfermo en cafarnaún.	incha jesúsbe galilea birau canásrømay gatø arrubig køn, tru piwan vino gønrrai mariisrømay. inchen truyube reyweyasig marøb wab møøbe nui nusrkawan kwanrrø rrarra gøbig køn, capernaumsrø.
cuando se enteró de que jesús venía de judea a galilea, salió a su encuentro para suplicarle que fuera a su casa y sanara a su hijo, que estaba a punto de morir.	inchen tru møøbe jesús judeagurri galileasrø pun daig wammørabe, nui nusrkawan tamartrab nui yamay ‘tiusmanda kørraarrubsrumugu’ chinrrab ashchab ibig køn, kaguende yandø ke patsønrraptiig tsuben.
jesús le contestó: si no ven signos y prodigios son incapaces de creer.	inchene jesúsbe trenchibig køn: chigøben tius naba pasrain gúi asamig mari ashmøwei, katø purø nørreelø mariilø ashmøwei inchabe, ñimbe managuen kørenrraamøn cha.
pero el funcionario insistía: señor, ven pronto, antes de que muera mi hijo.	inchen tru reyweyasig marøb wab møøbe trenchibig køn: señor, petø amun cha, nai unø pinømøwatø.
jesús le dijo: regresa a tu casa; tu hijo ya está bien. el hombre creyó en lo que jesús le había dicho, y se fue.	inchen jesúsbe trenchibig køn: inrrø cha, ñui nusrkaimbe kwanrraamøn cha. inchen tru møøbe jesús trendaigwan kørewa ib menda,
cuando regresaba a su casa, le salieron al encuentro sus criados para darle la noticia de que su hijo estaba bien.	nui yausrø pub ibene, nui karuindiig melabeløbe katønrrab werruabe, trenchiptinchibelø gøn: ñui nusrkaimbe ka øsig tsun cha.
entonces él les preguntó a qué hora había comenzado la mejoría. los criados le dijeron: ayer, a la una de la tarde, se le quitó la fiebre.	inchen møøbe nømun payibig køn: ¿chu uraskurri tammisrøb ya? cha. inchene nømbe trenchibelø gøn: pachiibe marig kwaløm la una weetan cha.
el padre comprobó que la mejoría de su hijo había comenzado en el mismo momento en que jesús le había dicho: «­tu hijo ya está bien»; y creyeron en jesús él y todos los suyos.	inchene møskaimbe tre uraswei jesús øyah taig kømømab isubig køn, tru: “ñui nusrkaimbe kwanrraamøn” daigwan. incha nøba, nui yauelø kerrigueløba jesúswan kørebelø gøn.
este segundo signo lo hizo jesús al regresar de judea a galilea.	iig køn, tru srøsrø marigwei wendau katøgan tius nøba pasrain gúi asamig kønrrai mara eshkaig jesús judeagurri galileasrømay arrua.
después de esto, jesús regresó a jerusalén para celebrar una de las fiestas judías.	yandø øyeelø chab puraiben, jesúsbe jerusalénsrømay nebibig køn judíosmerai fiestayumay.
hay en jerusalén, cerca de la puerta llamada de las ovejas, un estanque conocido con el nombre hebreo de betesda, que tiene cinco pórticos.	inchen jerusalén ciudayu tru ubishamerai yaskab cha, wamim bulube, kan pisu wabig køn, pøtøgatan yaureezheelø trattrøgatø wambiiteelø tøgaig, hebreomaybe betesda taig.
en estos pórticos había muchos enfermos recostados en el suelo: ciegos, cojos y paralíticos.	truiløyube kwanrreelø truba nu warabig køn, kabgar gøben, cojosmera gøben, kønønrrab gaimabelø gøbengue piwan kønøgamne munig.
porque un ángel descendía de tiempo en tiempo al estanque y agitaba el agua; el que primero descendía al estanque después del movimiento del agua quedaba sano de cualquier enfermedad que tuviera.	kaguende kanmay ganmay kan ángel pisuyu kørraarrua, piwan kønøgøben, møikkøben nømerrig tru piyu kebibiibe chi gwanrrø tøgaitøgucha tammisrig kørrømisrøbig køn.
había entre ellos un hombre que llevaba treinta y ocho años inválido.	inchen kan møg treinta y ocho años ørøba kwanrrø megabig, truyu pirau tsubig køn.
jesús, al verlo allí tendido, y sabiendo que llevaba mucho tiempo, le preguntó: ¿quieres quedar sano?	inchen jesúsbe truyu tsui ashabe, øyeetø truba yana kwanrrø tsubig kuin gúi ashabe, trenchibig køn: ¿tammisrøg køtah? cha.
el enfermo le contestó: señor, no tengo a nadie que me ayude a entrar en el estanque cuando se mueve el agua. mientras trato de llegar yo, otro se me ha adelantado.	inchene tru kwanrriibe trenchibig køn: kasuku, nane muguen srua ya, pisuyu kertrabig kaatan cha, tru piwan kønøgøben. na kebinrrainchib megamne, katøganguen kebiptø guebibig køn cha.
entonces jesús le dijo: levántate, toma tu camilla y camina.	inchene jesúsbe trenchibig køn: ¡kurrø! cha. ¡ñui tsigalwan mutab, punab inrrø! cha.
en aquel instante, el enfermo quedó sano, tomó su camilla y comenzó a caminar. aquel día era sábado.	inchen tru urastø tru møøbe tabig kørrømisra, nui tsigalwan muta, punab ib mendabig køn. inchen tru gwalømbe isrin gwaløm gøbig køn.
los judíos se dirigieron al que había sido sanado y le dijeron: hoy es sábado y no te está permitido llevar tu camilla.	treekkurri judíosmerabe tru tamarinabigwane trenchibelø gøn: møin gwalømbe isrin gwaløm gøben, tru maig maramigwan martrai moisés pøriibe ñui kaya tsuigwan muta inrrain gømø merabig køn cha.
el respondió: el que me sanó me dijo: ­«toma tu camilla y camina».	inchene tru møøbe trenchibig køn: tru nan tamarøbiitøwei trenchitan cha: “ñui kaya tsuigwan kusrua muta, inrrø” cha.
ellos le preguntaron: ¿quién es ese hombre que te dijo: ­«toma tu camilla y camina»?	inchene nømbe: “ñui kayigwan tulisha, muta, inrrø” chippe, ñune ¿mu møg rrenchita? chibelø gøn.
pero él no lo conocía ni sabía quién lo había sanado, pues jesús había desaparecido entre la muchedumbre que se había reunido allí.	inchen tru tamarinab møøbe mu gúinguen mørmíig køn, kaguende jesúsbe truyugurri tarømisrin gøben, katø truyube purø nu misag basrøben.
más tarde, jesús se encontró con él en el templo, y le dijo: has sido sanado, no vuelvas a pecar más, pues podría sucederte algo peor.	inchen yanayu jesúsbe tru tamarig møwan tiuswei yau ashabe, trenchibig køn: au, ñi møi yandø tabig kørrømisrabe, møingurrimbe katø mas kaig martrab gømø cha, katøbe ñun masken rrømbøig nebumønrraimbe.
el hombre fue a informar a los judíos que era jesús quien lo había sanado.	inchene tru møøbe ya, judíosmeran eshkabig køn: tru nan tamarøbiibe jesús kuin gøn cha.
jesús hacía obras como ésta en sábado; por eso lo perseguían los judíos.	incha treekkurri judíosmerabe jesúswan kaig martrab wendautø llirab mendabelø gøn, kaguende øyeelan isrin gwaløm maren.
pero jesús les respondió: mi padre no cesa nunca de trabajar; por eso yo trabajo también en todo tiempo.	inchen jesúsbe trenchibig køn: nai møskaima chu uraskucha nui maramigwane møin gwalømgatig marøb wabig køben, nagucha marøbig kur cha.
esta afirmación provocó en los judíos un mayor deseo de matarlo, porque no sólo no respetaba el sábado, sino que además decía que dios era su propio padre, y se hacía igual a dios.	trenchibene, judíosmerabe masken inchibelø gøn jesúswan kwetchab, kaguende isrin gwalømbe chi maramig kømøn cha, mera basrigwandø kalø marmøtø, tiuswangucha: “nai trag møskain gøn” chib, tiusba lataig misren.
jesús continuó, diciendo: yo les aseguro que el hijo no puede hacer nada por su cuenta; él hace únicamente lo que ve hacer al padre: lo que hace el padre, eso también hace el hijo.	inchen jesúsbe nømun løtappe, trenchibig køn: nabe ñimun isa gømø, cierton trendamønrrun cha: tiuswei nusrkaimbe ka nuimburaptøbe chigucha marmøn cha. møskai chi mari asha, trunundø maran cha. møskai chi marin gúindø nusrkaingucha treetøwei maran cha.
pues el padre ama al hijo y le manifiesta todas sus obras; y le manifestará todavía cosas mayores, de modo que ustedes mismos quedarán maravillados.	kaguende møskaimbe nusrkawan undaguig kua, nø chi mariilan kerrigu kenamaran cha. incha treetø gømøtø, mas purø nørreelø marig kenamartrun cha, ñim kwaara asha gørrømisramnegatig.
porque, así como el padre resucita a los muertos, dándoles la vida, así también el hijo da la vida a los que quiere.	kaguende møskaima kwailan øsiirana øsig kømigwan traniibe, treetøwei nusrkaingucha tru øsig kømigwan møilan tranamdiig asønaben, tranan cha.
el padre no juzga a nadie, sino que le ha dado al hijo todo el poder de juzgar.	katø møskaimbe maig maramigwan mungucha nø asha marøb wamøtø, tru maig maramigwane nusrkai nø asha martrai tranig køn cha,
y quiere que todos den al hijo el mismo honor que dan al padre. el que no honra al hijo, tampoco honra al padre que lo envió.	mayeeløba nusrkawangucha purø tab inchai møskawan purø tab inchib lataitøwei. nusrkawan tab inchimíibe, møskai karua ørøbigwangucha chi tabig inchimøn cha.
yo les aseguro que quien acepta lo que yo digo y cree en el que me envió, tiene la vida eterna; no sufrirá un juicio de condenación, sino que ha pasado de la muerte a la vida.	'nabe ñimun isa gømø, cierton trendamønrrun: møikkøben na wamindigwan mørøb, nan karua ørøbigwan køreb inchibiibe managatig øsig kømigwan tøgagønrrun cha. incha truigwane kaigyu pasrønrrai pasrig kømønrrun cha, kaguende kwamigugurri øsig kømigumay yandø puraya basramisrikkurri.
les aseguro que está llegando la hora, mejor aún, ha llegado ya, en que los muertos oirán la voz del hijo de dios, y todos los que la oigan, vivirán.	nabe ñimun isa gømø, cierton trendamønrrun: treeg maramig urabe punrrun cha. inchen truibe møindøweinguen pubguen indan cha, tru kwabelø tiuswei nusrkawei wamwan møramig. inchen tru mørøbeløbe øsig kønrrun cha.
pues así como el padre tiene el poder de dar la vida, ha dado al hijo ese mismo poder.	kaguende møskaimbe nøashib øsig kømigwan tøgaig kua, nusrkawangucha treetøwei nøashib øsig kømigwan tøgagønrrai tranan cha.
y le ha dado también autoridad para juzgar, porque es el hijo del hombre.	katø møskaimbe nusrkawan maig kørrømisrtrabigwan mu mandamgaig maramigwangucha tranan cha, kaguende nøbe møg misra arrubig kuimba.
no se admiren de lo que les estoy diciendo, porque llegará el momento en que todos los muertos oirán su voz,	iig na trendaigwan maig kønrrermab isub kwarmøtay cha, kaguende treeg kømig urabe punrrun cha, mayan gwabelø søriilø purrabelø nui wamwan møra,
y saldrán de los sepulcros. los que hicieron el bien, resucitarán para la vida eterna; pero los que hicieron el mal, resucitarán para su condenación.	truyugurri webambamig. inchen tru tabig marøbeløbe katøyug øsiirawa kurrappe, srøig øsig kømigwan tøgagønrrab gurrøbene, trune kaig marøbeløbe katøyug øsiirawa kurrappe, kaigyu pønrrønrrai pønsrailø gønrrab gurrønrrun cha.
yo no puedo hacer nada por mi cuenta. juzgo según lo que dios me dice, y mi juicio es justo, porque no pretendo actuar según mi voluntad, sino que cumplo la voluntad del que me envió.	'nabe ka naimburaptøbe chigucha chi marmíig kur cha. nabe maig kønrrabigwan na asha marøppe, tru nai møskai maig taig mørigwandø asha maren, tru maig kønrrabigwan na asha mariibe sølgandø marig køn cha. kaguende nan treeg marøg kuimba treeg marmøtø, nan karua ørøbig maig martrain gøben, trunun marar cha.
si me presentara como testigo de mí mismo, mi testimonio no tendría valor.	na naasiitø maig kuigwan ka naimburaptø wamindiibe, trube, tru na wamindiibe ka wamindiitø gøbsruinrrun cha.
es otro el que testifica a mi favor, y su testimonio es válido.	inchen naimburab maig kuigwan eshkabiibe katøgan gøn cha. inchen nø tru naimburab eshkab wamindiibe isa gømø, maig kuigwan wamindig kui nabe asha gur cha.
ustedes mismos enviaron una comisión a preguntar a juan, y él dio testimonio a favor de la verdad.	ñimbe juanweisrø payrrai øren, nøbe tru newan cierton maig kuigwan eshkabwei indig køn cha.
y no es que yo tenga necesidad de testigos humanos que testifiquen a mi favor; si digo esto, es para que ustedes se puedan salvar.	pøs nabe kan møg naimburab ‘øyeeg køn’ cha wamindiitøga basrømíig kur cha. inchendø nø trendaigwan na trenchippe, ñim kaigyugurri wesrailø gønrrain rrenchar cha.
juan el bautista era como una lámpara encendida que alumbraba; ustedes quisieron, durante algún tiempo, alegrarse con su luz.	'juanbe kan lámpara naarab pilabig lataig kuig køn cha. inchen kan maya yanatø ñimbe tru nui tøryu kasraaramig tab gúi mørig købig køn cha.
pero yo tengo a mi favor un testimonio de mayor valor que el de juan. una prueba evidente de que el padre me ha enviado es que realizo la obra que el padre me encargó llevar a término.	inchendø naimburab juan wamindi lataitøguen gømø, mas nuig tøgagur cha. kaguende nai møskai nan martrai traniilø, truiløtøwei naimburab na maig kuigwan eshkan cha, nane nai møskai karua ørig kuin gúi.
también habla a mi favor el padre que me envió, aunque ustedes nunca han oído su voz ni han visto su rostro.	katø nai møskai nan karua ørøbikkucha naimburab na maig kuigwan eshkan cha. ñimbe managuen nui wamwan mørmøwei, nui maløwan ashmøwei indan cha.
su palabra no ha sido aceptada por ustedes; así lo prueba el hecho de que no quieren creer en el enviado del padre.	katø ñimbe nui wamindigwan ñimui manrrau chigar gøn cha, kaguende nø karua ørigwan ñim køremuikkurri.
estudian apasionadamente las escrituras, pensando encontrar en ellas la vida eterna; pues bien, también las escrituras hablan de mí	ñimbe tiuswei wamwan pørigwan ashippe, maig køtashchab truba tab ashib labelø gøn cha, kaguende managatig øsig kømigwan truyu wetørranrrab isubelø gua. inchen tru pøriiløbe nan mu gúi ashchai naimburab waminchibelø gøn cha.
y a pesar de ello, ustedes no quieren aceptarme para que tengan vida.	inchendø ñimbe naimay amrrug kømuindan cha, tru srøig øsig kømigwan tøgagønrrab.
yo no busco la gloria que puedan dar los hombres.	'nabe misaamera nan maya nuguen tab inchib taiwane utømíig kur cha.
además, los conozco muy bien y sé que no aman a dios.	inchagucha nabe ñimune mailø gúi ashib, tiuswei undag købigwan ñimuinug chigar gúi ashar cha.
yo he venido de parte de mi padre, pero ustedes no me aceptan; en cambio, aceptarían a cualquier otro que viniera en nombre propio.	nabe nai møskawei munchiyu ørig arruben, ñimbe nane utømøtan cha. inchen katøgan ka nuimburab nui munchiyutø arrubigwane si, trube, ñimbe utønrrun cha.
¿cómo van a creer ustedes, si lo que les preocupa es recibir gloria unos de los otros y no se interesan por la verdadera gloria que viene del dios único?	¿ñim mandø incha nan kørenrrague? cha, kangurrin gangurri maya nuguen tab indig kømigwangøba ñim labeløbe, tius kandø wabigweinukkurri maya nuguen tab indig arrubigwan lamøtø.
no piensen que voy a ser yo quien los acuse ante mi padre; los acusará moisés, en quien tienen puesta su esperanza.	nai møskawei merrab na ñimun ‘øyeeg kailø gúig køn’ chinrraitamab isumøtay. moisés, ñim ke trunundø isua melaig, nui pøriiløtøgatøwei ñimune ‘øyeeg kaig marøbelø gømøtirru’ chinrrun.
el escribió acerca de mí; por eso, si creyeran a moisés, también me creerían a mí.	kaguende moisés maig taigwan ñim køreig kuimbe, nan kørebsruig kuinrrun cha. kaguende moisésbe naimburabweim børig køn cha.
pero si no creen lo que él escribió, ¿cómo van a creer lo que yo digo?	tru nø pørigwanma ñim køremeeløbe, na wamindigwangucha chincha kørenrrague cha, trenchibig køn jesúsbe.
algún tiempo después, jesús pasó a la otra orilla del lago de tiberíades.	incha jesúsbe galilea pisu ambøgatøsrømay ibig køn, tru tiberias pisu taisrømay.
lo seguía mucha gente, porque veían los signos que hacía con los enfermos.	inchen truba nu misag jesúswan mendig ambubelø gøn, kaguende tius nøba pasrain gúi asamig kønrrai kwanrreelan tamaren asha gua.
jesús subió a la montaña y se sentó allí con sus discípulos.	inchen jesúsbe kan tun balasrø nebya, nui kusrenanøb pera uniiløba truyu wamisrøbig køn.
estaba próxima la fiesta judía de la pascua.	inchen yandø judíosmerai pascua fiestabe lutau gøbig køn.
al ver jesús que mucha gente acudía a él, dijo a felipe: ¿dónde podríamos comprar pan para dar de comer a todos éstos?	incha jesúsbe kurraasha, truba nu misag mendig amrruin gúi ashabe, felipene trenchibig køn: ¿yeeg nu misagweimbe nambe mamig pirrimbe chu benønrrab? cha.
dijo esto para ver su reacción, pues él ya sabía lo que iba a hacer.	trenchippe, felipe ka manchitamørtraptø rrenchibig køn, jesúsbe maig maramigwan asha gøbendø.
felipe le contestó: con doscientos denarios no compraríamos bastante para que cada uno tomara un poco.	inchene felipebe trenchibig køn: ni kan møg doscientos días ørøba marøb megawa an bagaraig utiitøga pirrim bena, piti biti srørramikken nebunrraamøn cha.
entonces intervino otro de sus discípulos, andrés, el hermano de simón pedro, diciendo:	inchen kusrenanøb pera uniilai utuig andrés, simón pedroi nuneebe trenchibig køn:
aquí hay un muchacho que tiene cinco panes de cebada y dos peces; pero ¿qué es esto para tanta gente?	yube kan matsinøunø trattrøgatø cebada birrimbah pagatø peskaubatø sruaig pasran cha. inchendø kan yandiibe ya nu misagweimbe mayanguen gømøn cha.
jesús mandó que se sentaran todos, pues había mucha hierba en aquel lugar. eran unos cinco mil hombres.	inchen jesúsbe trenchiptinchibig køn: mayeelanba purramisringaruy cha. truyube pu truba tsitsig køben, møguelø trattrø milburab purramisrøbelø gøn.
luego tomó los panes, y después de haber dado gracias a dios, los distribuyó entre todos. hizo lo mismo con los peces y les dio todo lo que quisieron.	inchen jesúsbe tru pirrimeran muta, tiuswan ‘mayanguen pay’ chabe, maya misag truyu purrabelan pirishabe, katø treetøwei peskaumerangucha maya mag kui inchen srørrøbig køn.
cuando quedaron satisfechos, jesús dijo a sus discípulos: recojan lo que ha sobrado, para que no se pierda nada.	inchen yandø øska maben, jesúsbe nui kusrenanøb pera uniilan trenchibig køn: pitis unchibelane pirau ka petig warømønrrai, pitiswane tulisay cha.
lo hicieron así, y con lo que sobró de los cinco panes llenaron doce canastas.	inchen tru trattrøgatø cebada birri pirisaigwan maben, yandø tru undailan tulishiben, tasinmera doce netsabig køn.
cuando la gente vio aquel signo, exclamó: este hombre es verdaderamente el profeta que debía venir al mundo.	inchen misaamerabe tius maramburab marigwan jesús mari ashabe, trenchibelø gøn: tru tius maig karuigwan eshkab møg tru yu piraumay attrabig køn daibe, isa gømø, iigwein gøn cha.
jesús se dio cuenta de que pretendían proclamarlo rey. entonces se retiró de nuevo a la montaña, él sólo.	inchen jesúsbe misaamera nun rey martrab ke merrarrawa sruamrrab amrrunrrab gúi wetøbeñippe, nøbe katøyug tunbalasrømay inrrab nøtø tarømisrøptinchibig køn.
a la caída de la tarde, los discípulos bajaron al lago,	yandø pillirab arruben jesúswei kusrenanøb pera uniiløbe pisuyu kørrørruabe,
subieron a una barca y atravesaron el lago hacia cafarnaún. era ya de noche y jesús no había llegado adonde estaban ellos.	kan barcoyu kebamba, capernaumsrø larramrrab ambub mendabelø gøn. inchen yandø chab pilliraben, jesúsbe katøgucha nømuimay arrumø srø gøben,
de pronto se levantó un viento fuerte que agitó el lago.	yandø truba mur isig ichibig webarruben, pi welarmera kurrab mendabig køn.
habían avanzado unos cinco kilómetros cuando vieron a jesús que se acercaba a la barca, caminando sobre el lago, y tuvieron mucho miedo.	incha yandø kan trattrø kilómetros, kabe kan seis køsrøn remab ambabe, jesúswane barco bulusrømay pi balawan arri ashiptinchibelø gøn. inchabe truba kørig kui inchen, jesúsbe:
jesús les dijo: soy yo. no tengan miedo.	¡na gur cha. kørmøtay! chibig køn.
entonces quisieron subirlo a bordo y, al instante, la barca tocó tierra en el lugar al que se dirigían.	inchen nømbe barcoyu jesúswan truba tab gúi wamab uta, petøzhiitø tru pum birausrø pubguen inchibelø gøn.
al día siguiente, la gente continuaba en la otra orilla del lago. se habían dado cuenta de que allí solamente había una barca y sabían que jesús no había embarcado en ella con sus discípulos, sino que éstos habían partido solos.	katø gwaløm tru nu misag søtø tru pisu igatømay kørrømisrøbeløbe truyu barco kandøzhiitø pasrabigu jesúswei kusrenanøb pera uniiløbe tru barcoyu amben, jesúsbe nømba tøga imuin gúi ashibelø gøn.
otras barcas llegaron de tiberíades, y se detuvieron cerca del lugar donde la gente había comido el pan, después que el señor había dado gracias a dios.	inchendøgucha tiberias ciudasrøngurrimbe katøgan barcomera pua pønrrabelø gøn, señor pirriwan ‘mayanguen pay’ chiben, tru maim bulusrø.
cuando se dieron cuenta de que ni jesús ni sus discípulos estaban allí, subieron a las barcas y se dirigieron a cafarnaún en busca de jesús.	incha tru nu misaabe jesús truyu mu gawei, nui kusrenanøb pera uniilø mu gawein gúi ashippe, tru barcomerayu kebamba, capernaumsrø jesúswan lanrrab chab ambubelø gøn.
lo encontraron en la otra orilla y le dijeron: maestro, ¿cuándo has llegado aquí?	incha pisu ambøgatøsrø chab pua, jesúswan wetørrawabe, trenchibelø gøn: kusrennøbig, ¿yusrømbe ñibe mana bugu? cha.
jesús les contestó: les aseguro que no me buscan por los signos que vieron, sino porque comieron pan hasta saciarse.	inchene jesúsbe trenchiptinchibig køn: nabe ñimun isa gømø, cierton trendamønrrun cha: ñimbe nane lappe, tius naba pasrain gúi asha gønrrai mariilan asha gømøtø, tru pirrimeran øska mamne maig kua, trugurrinrre lan cha.
esfuércense por conseguir no el alimento transitorio, sino el permanente, el que da la vida eterna. este es el alimento que les dará el hijo del hombre, porque dios, el padre, lo ha acreditado con su sello.	ñim marøppe, mamig ka petø patsønrrabigwandø isua marmøtø, managatig øsig køm mamigwan isua maray chibig køn. truigwane tru møg misra arrubig ñimun tranrrun cha. kaguende treeg maramigwan tranig kui asig kønrrai tius møskaimbe nui sellon nuinug pasrig køn cha.
entonces ellos le preguntaron: ¿qué debemos hacer para actuar como dios quiere?	inchene nømbe trenchibelø gøn: ¿tiuswei maramelan marøb pølbasrtrappe, nambe chi maramig balerah? cha.
jesús respondió: esto es lo que dios espera de ustedes: que crean en aquél que él envió.	inchene jesúsbe trenchibig køn: tiuswei maramibe iig køn cha, tius tru nø karua ørigwan køremig.
ellos contestaron: ¿qué señal puedes ofrecernos para que, al verla, te creamos? ¿cuál es tu obra?	inchene nømbe trencha payibelø gøn: ¿tius ñiba pasrain gúi nam ashib, ñun køreb inchaimbe, chi martragu? cha. trube, ¿chi marøbig kugu? cha.
nuestros antepasados comieron el maná en el desierto, como dice la escritura: les dio a comer pan del cielo.	namui merrabsrø kølli misaamerabe mu misag warab waraimønug maná taigwan maig købig køn cha, tiuswei wam maig pørigu trendaim bala: “nøbe nømune srømbalasrø pirriwan manrrai tranig køn” cha.
jesús les respondió: les aseguro que no fue moisés quien les dio el pan del cielo. es mi padre quien les da el verdadero pan del cielo.	inchene jesúsbe trenchibig køn: nabe ñimun isa gømø, cierton trendamønrrun cha: srømbalasrøngurri arrub pirri ciertonigwan nømun tranøbiibe, moisés kømuig køn cha. treeg kømøtø, tru cierton birri srømbalagurri arrubigwan ñimun tranøppe, nai møskai, nø rranig køn cha.
el pan de dios viene del cielo y da la vida al mundo.	kaguende tiuswei pirrimbe tru srømbalasrøngurri yu piraumay kørraarrua, katø misaameran srøig øsig kømigwan tøgagønrrai tranøbig, truig køn cha.
entonces le dijeron: señor, danos siempre de ese pan.	inchene nømbe trenchibelø gøn: señor, chu uragucha tru birriwan srøttra cha.
jesús les contestó: yo soy el pan de vida. el que viene a mí no volverá a tener hambre; el que cree en mí nunca tendrá sed.	inchene jesúsbe trenchibig køn: tru øsig køm birrimbe na gur cha. naimay arrubiibe managuen parøgwai mørmøwei, katø nan kørebiibe managucha pimulgwai mørmøwei inchun cha.
pero ustedes, como ya les he dicho, no creen, a pesar de haber visto.	inchendø na ñimun trendaim bala ñimbe nan ashippe, ashendø, nane køremøn cha.
todos los que me da el padre vendrán a mí, y yo no rechazaré nunca al que venga a mí.	møitøgucha møskai nan traniibe naimay attrun cha. inchen naimay arrubigwane nabe managuen wambig weguchimumønrrun cha.
porque yo he bajado del cielo, no para hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me envió.	pøs, nabe srømbalasrøngurri kørraarruppe, nan maig maramdiig køben treeg martrab arrumøtø, nai møskai nan karua ørøbig na maig martrain gøben, treeg martrab kørraarrig køn cha.
y su voluntad es que yo no pierda a ninguno de los que él me ha dado, sino que los resucite en el último día.	inchen nan karua ørøbig martrai isuibe iig køn cha: nø nan traniilane ni kanguen trubishimø, srabe gwaløm katøyug na nømun øsiirangarunrrain gøn cha.
la voluntad de mi padre es que todos los que vean al hijo y crean en él tengan vida eterna, y yo los resucitaré en el último día.	nai møskai martrai isuibe øyeeg køn cha: mutøgucha nusrkawan nebua asha, nun kørebiibe managatig øsig kømigwan tøgagønrrain gøn cha. inchen nabe srabe gwaløm nun katøyug øsiirangarunrrain gøn cha.
los judíos comenzaron a murmurar de él, porque había dicho: «­yo soy el pan que ha bajado del cielo».	inchen judíosmerabe namig nømdø nilø chigøben chib mullib mendabelø gøn, tru: “pirri srømbalasrøngurri kørraarrubiibe na gur” taikkurri.
decían: este es jesús, el hijo de josé. conocemos a su padre y a su madre. ¿cómo se atreve a decir que ha bajado del cielo?	incha trenchibelø gøn: ¿øibe tru jesús joséwei nusrkain gømuitarru? cha. nambe usri møskawan ashibelø guer cha. ¿møimbe mandøgurri nøbe øyeeg tah cha: “nabe srømbalasrøngurri kørraarrig køn” cha, trenchippe?
jesús respondió: no sigan murmurando.	inchene jesúsbe trenchibig køn: ñimguen ñimdø mas namig mulla mørmøtay cha.
nadie puede venir a mí, si el padre, que me envió, no se lo concede; y yo lo resucitaré el último día.	mugucha naimaybe attraamøn cha, møskai nan karua ørøbig naimay attrai inchimubene. inchen naimay arrubigwane nabe srabe gwaløm gatø øsiirangarumønrrun cha.
está escrito en los profetas: y serán todos instruidos por dios. todo el que escucha al padre y recibe su enseñanza, viene a mí.	tru tius maig karuigwan eshkabelø pørigube treeg chibig pørig basran cha: “mayeelanba tius nø gusrenaniilø gønrrun” chibig. inchawei mayeeløba møskawan mørøb, nuiwan kusreb inchibeløbe naimay amrrunrrun cha.
esto no significa que alguien haya visto al padre. solamente aquel que ha venido de dios ha visto al padre.	'pøs møskawane mugucha asiibe kaagøn cha. tiusweinukkurri arrubig, truitøwei møskawan ashibwei indan cha.
les aseguro que el que cree tiene vida eterna.	nabe ñimun isa gømø, cierton trendamønrrun cha: nan kørebiibe managatig øsig kømigwan tøgagøn cha.
yo soy el pan de la vida.	tru øsig køm birrimbe na gur cha.
sus padres comieron el maná en el desierto y, sin embargo, murieron.	ñimui merrabsrø kølli misaamerabe mu misag warab waraimønug tru maná taigwan mabendø, kwaig købig køn cha.
este es el pan que ha bajado del cielo para que quien lo coma no muera.	trune tru srømbalasrøngurri kørraarrub pirrimbe yu pasran cha, møikkøben tru birriwan mabiibe, kwamønrrai.
jesús añadió: yo soy el pan vivo bajado del cielo. el que come de este pan, vivirá para siempre. y el pan que yo daré es mi carne. yo la doy para la vida del mundo.	tru srømbalasrøngurri øsig køm birrimbe na gur cha. møikkøben i birriwan mabiibe managatig øsig wanrrun cha. inchen yu pirau tru maya misagwan srøig øsig kønrrai tru na tranam birrimbe nai asrtøwein gøn chibig køn, jesúsbe.
esto provocó una fuerte discusión entre los judíos, los cuales se preguntaban: ¿cómo puede éste darnos a comer su carne?	inchene judíosmerabe nømasiyaitø namig trenchib mendabelø gøn: ¿i møøbe nui asrwandøwei manrraimbe namune mandø rrannrrab indah? cha.
jesús les dijo: yo les aseguro que si no comen la carne del hijo del hombre y no beben su sangre, no tendrán vida en ustedes.	inchene jesúsbe trenchibig køn: nabe ñimun isa gømø, cierton trendamønrrun cha: tru møg misra arrubigwei asrwan mab, katø nui aniwan muchib inchimeeløbe srøig øsig kømigwan ñimuinug tøgagønrraamøn cha.
el que come mi carne y bebe mi sangre tiene vida eterna, y yo lo resucitaré el último día.	møikkøben nai asrwan mab, nai aniwan muchib inchibiibe managatig øsig kømigwan tøgagøben, nabe srabe gwaløm nune gatø øsiirangarumønrrun cha.
mi carne es verdadera comida y mi sangre es verdadera bebida.	kaguende nai asrbe si, cierton mamig køben, katø nai animbe si, mutsamig ciertonig køn cha.
el que come mi carne y bebe mi sangre vive en mí y yo en él.	nai asrwan mab, nai aniwan muchib inchibiibe nainug pasrabig basrøben, katø nagurringucha nuinug pasramønrrun cha.
como el padre que me envió posee la vida y yo vivo por él, así también, el que me coma vivirá por mí.	nan karua ørøbig øsig wab møskaingurri tru øsig kømigwan na tøgagøb lataitøwei, nagurri nøgucha tru øsig kømigwan tøgagønrrun cha tru nai asrwan mabiibe.
este es el pan que ha bajado del cielo; no como el pan que comieron sus antepasados. ellos murieron; pero el que coma de este pan, vivirá para siempre.	iibeguende tru srømbalasrøngurri kørraarrub pirrin gøn cha, tru ñimui merrabsrø kølli misaamera maig lataig kømøtø, nømbe mappe, mabendø, kwaig købig køn cha. trune i srømbalasrøngurrim birriwan mabiibe managatig øsig kønrrun chibig køn.
todo esto lo expuso jesús enseñando en la sinagoga de cafarnaún.	jesús øyeelan kusrenanøppe, judíosmera tulundzuni yau capernaumsrø kusrenanig køn.
muchos de sus discípulos, al oír a jesús, dijeron: esta doctrina es inadmisible. ¿quién puede aceptarla?	møiløgøben jesúswei mendig amøñibelø i kusrenanigwan mørabe, trenchibelø gøn: nø øyeeg kusrenaniibe maramga menrra murig køn cha. ¿mu gúi møriasamø? cha.
jesús, sabiendo que sus discípulos criticaban su enseñanza, les preguntó: ¿les resulta difícil aceptar esto?	inchen jesúsbe nømdø chigøben chib mullib gúi ashabe, trenchibig køn: ¿ñimun øyeeg chibene pusrkwatah? cha.
¿qué ocurriría si vieran al hijo del hombre subir adonde estaba antes?	tru møg misra arrubig tru nø srøsrø waisrøndøwei katøle nebiben asimbe, trube, ¿maig købsruerah? cha.
el espíritu es quien da la vida; la carne no sirve para nada. las palabras que les he dicho son espíritu y vida.	øsig kømigwan tranøbiibe espíritu gøben, asrbe truburappe chigucha chi purugumíig køn cha. na ñimun wamindiibe espíritu gøb, øsig kømig køb gøn cha.
pero algunos de ustedes no creen. dijo esto jesús porque sabía desde el principio quiénes eran los que no creían y quién lo iba a entregar.	inchendø gatøgucha ñimui utu møiløbe køremeelø køn cha, trenchibig køn. kaguende jesúsbe manawei srøsrøgurri asig købig køn, mumeratø nun køremeelø gúigwan, katø tru nun ashig kømui inchibelan trannrrabiibe møig kuigwan.
y añadió: por eso les dije que nadie puede venir a mí, si el padre no se lo concede.	incha katø jesúsbe trenchibig køn: inchawei treekkurri nabe ñimune trenchar cha: mugucha naimaybe amrrunrraamøn cha, nai møskai amrrunrrai inchimubene.
desde aquel momento, muchos de sus discípulos se retiraron y ya no andaban con él.	inchen yandø trugurrimbe møiløgøben nui mendig amøñibeløbe chab llirawa, yandø jesúsba amøñimeelø gøn.
entonces jesús preguntó a los doce: ¿acaso también ustedes quieren irse?	inchen jesúsbe nui doceelan trenchibig køn: ¿kabe ñimgucha treetøwei llirawa ambug køtah? cha.
simón pedro le respondió: señor, ¿a quién iríamos? tus palabras dan vida eterna.	inchen simón pedrobe trencha løtabig køn: ¿señor, nambe muimay gúi ambamø? cha. tru managatig øsig køm wamwane ñitøwein døgaig køben,
nosotros creemos y sabemos que tú eres el santo de dios.	nambe ñun køreb, katø tru tiuswei newan tabiibe ñi gúi ashib inder cha.
jesús entonces concluyó: ¿no los elegí yo a los doce? y, sin embargo, uno de ustedes es un diablo.	inchene jesúsbe trenchibig køn: ¿yamba, na ñimun doce lawa wesrab mørgøppeh? cha. treeg kuindøgucha ñimui utu kane kwaimandzig køn cha.
se refería a judas, hijo de simón iscariote. porque judas, precisamente uno de los doce, lo iba a entregar.	øyah chippe, simón iscariotei nusrkai, judaswan waminchibig køn. kaguende tru doceelai utuig kuatøgucha, tru jesúswan ashig kømui inchibelan nø trannrrab pasrøben.
después de algún tiempo, jesús andaba por galilea. evitaba estar en judea, porque los judíos buscaban la ocasión para matarlo.	yandø øyeelø chab purayaig wendø, jesúsbe galilea birausrø uñibig køn, judea birau llirab uñmønrrab, kaguende judíosmera truyube kwetchab lab gøben.
cuando ya estaba cerca la fiesta judía de las tiendas de campaña,	tru judíosmerai yaureg maram fiesta yandø pub gøben,
sus hermanos le dijeron: deberías salir de aquí e ir a judea, para que tus discípulos puedan ver allí las obras que haces.	jesúswei nuneløbe nun trenchibelø gøn: yugurri judea birausrømay inrrø cha. ñui mendig amøñibelø ñi chi mariilan ashchain cha.
nadie que pretenda darse a conocer actúa secretamente. si en realidad haces cosas tan extraordinarias, deberías darte a conocer al mundo.	pøs kan møikkøbenma misaamera mu gúi nebua asig kønrrappe, chiwandøgucha søratø marmøn cha. tru ñi øyeelø marøbiibe, trube, maya misaamera ashchai martraurren cha.
sus hermanos hablaban así, porque ni siquiera ellos creían en él.	pøs jesúswei nuneløtøweinguen nune køremeelø gøn.
jesús les dijo: a mí todavía no me ha llegado el momento; para ustedes, en cambio, cualquier momento es bueno.	inchene jesúsbe nømune trenchibig køn: na treeg maramibe pumø srø gøn cha. trune ñimuimbe chu ura marøg køben maramig chi gømøn cha.
el mundo no tiene motivos para odiarlos a ustedes, pero a mí me odia, porque pongo claramente ante sus ojos la malicia de sus obras.	yu piraueløbe ñimune chi tsalinchab gaimanrrun cha. trune nane tsalinndan chibig køn; kaguende nøm marøb gúigwan kaig køn cha, na eshkaben.
ustedes vayan a la fiesta. yo no voy, porque aún no ha llegado mi momento.	ñimbe fiestayumay ambay chibig køn. nabe gatøgucha tru fiestayumaybe nebarrumumønrrun cha, kaguende na treeg maramibe pumø srø gøben.
y se quedó en galilea.	incha trenchabe, galileasrø kørrømisrøbig køn.
más tarde, cuando sus hermanos subieron a la fiesta, subió también jesús, pero en privado, no públicamente.	inchen yandø nunelø fiestayumay chab amben, jesúskucha ippe, ibendø, mayeelø ashchain gømøtø, ibig køn.
los judíos lo buscaban en la fiesta y se preguntaban: ¿dónde estará ese hombre?	inchen judíosmerabe fiestayu nun lab gua, trenchibelø gøn: tru møøbe ¿chu unerah? cha.
también la gente comentaba sobre él. unos decían: es un hombre bueno. otros, por el contrario, comentaban: no lo es, sino que engaña a la gente.	inchen misag utube jesúsweimburab mutøgucha niløzhiitø truba waminchib gøbelø gøn, kaneløbe: “tru møøbe truba tabig køn” chiben, kaneløbe: “tabig kømøn cha. misagwan may wamincha, ka isaptiig køn” chibelø gøn.
nadie, sin embargo, se atrevía a hablar de él públicamente, por miedo a los judíos.	inchendø møitøgucha nuimburab waminchippe, waminchendø, ke mayeelø mørtrain gømøtø waminchibelø gøn, judíosmeran kørig køptø.
hacia la mitad de la fiesta, jesús se presentó en el templo y se puso a enseñar.	yandø fiestabe tøbøtakken pureb iben, jesúsbe tru tiuswei yau kebya, kusrenanøb mendaptinchibig køn.
los judíos, sorprendidos, se preguntaban: ¿cómo es posible que este hombre sepa tanto sin haber estudiado?	inchen judíosmerabe truba kwaarøb trenchibelø gøn: ¿i møøbe kan øyeebe chincharre kusrebig køh cha, chu kusreweig kømubendø? chib.
jesús respondió: mi enseñanza no procede de mí, sino de aquél que me envió.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: na kusrenaniibe nain gømø, nan karua ørøbigwein gøn cha.
el que está dispuesto a hacer la voluntad de dios, podrá experimentar si mi enseñanza viene de dios o si yo hablo por mi cuenta.	møikkøben tius maig martrain gøben trunun marøg kui inchibiibe na kusrenaniilane tiusweinukkurri arrubig kuin gúi, kabe naimburaptø kusrenanøbig kuin gúi nebua ashchun cha.
el que habla por su cuenta busca su propia gloria. por el contrario, si alguien intenta que la gloria sea para aquel que lo envió, ese hombre es sincero; no hay falsedad en él.	møikkøben nuimburaptø waminchibiibe, misaamera ka nun maya nuguen tab inchaindø lan cha. inchen møikkøben tru karua ørøbigwan maya nuguen tab indig kønrrai labiibe, truibe si, cierton waminchibig, nuinuube chigucha kalø marig chigaig køn cha.
¿no fue moisés quien les dio la ley? y, sin embargo, ninguno de ustedes la cumple. ¿por qué, pues, ustedes me quieren matar?	'¿tru maig maramigwan martrai pørigwane ñimune moisés nøwein rranig kømuitarru? cha. inchen ñimbe møikkucha tru martrai pørigwane møra marmøn cha. ¿nane chindimba kwetchab lague? chibig køn.
la gente le contestó: tú estás endemoniado. ¿quién intenta matarte?	inchene misaamera nu basrabiibe trencha løtabelø gøn: ñibe kwaimandzig tøgaig køn cha. ¿ñune mu gwetchab lab gø? cha.
respondió jesús: están confundidos por lo que hice.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: isrin gwaløm kan mana asiimíig asha gønrrai marigwandø ñimbe mayeeløba kwaara asha gøn cha.
sin embargo moisés les impuso la ley de la circuncisión (aunque, en realidad, el rito de la circuncisión no proviene de moisés, sino de los patriarcas) y, para cumplirla, circuncidan aunque sea en sábado.	pøs inchawei moisésbe circuncidanrrai ñimune karua pasrig køn cha, (truibe moisésweinukkurri arrubig kømøtø, ñimui merrabsrø kølli misaamerainukkurri pølbasra arrubigwan). inchen ñimbe isrin gwaløm gúindøgucha kan møgunan circuncidabelø gøn cha.
ahora bien, si circuncidan a un hombre en sábado, para no faltar a una ley impuesta por moisés, ¿por qué se enojan tanto contra mí por haber sanado totalmente a un hombre en sábado?	inchawei tru maig maramigwan martrai moisés pøriilan maig taigwan kalø mara gørrømarmønrraptø, kan møwan isrin gwaløm gúindøgucha ñimma circuncidabelø gøbendø, na isrin gwaløm kan møwan kwanrrøwan kerrigu newan tamarene, trube, ¿ñimbe nane chindimba namøgue cha?
no juzguen únicamente según las apariencias; juzguen con rectitud.	ñimuin gabyu maig misag asønaben ke trunundø asha marøb pønrrømøtø, marøppe, maig kønrrabigwan sølgandø asha maramig køn cha, trenchibig køn jesúsbe.
ante esto, algunos de los que vivían en jerusalén se preguntaban: ¿no es éste el hombre al que quieren matar?	inchen møiløgøben jerusalénsreeløbe trenchibelø gøn: ¿øigwanweinrre kwetchab lab amøñimuitarru? cha.
resulta que está hablando en público y nadie le dice ni una palabra. ¿es que habrán reconocido nuestros jefes que es en realidad el mesías?	au, ya mayeelai malau waminchib pasrøben, mugucha chi chimøn cha. ¿kabe tru ashib karubeløbe øibe cristo gúi asha treeg mara tøgagø chinderah? cha.
pero, por otra parte, cuando aparezca el mesías, nadie sabrá de dónde viene; y éste sabemos de dónde es.	inchendø nambe ø møøbe chugurri arrig kui asha guer cha. trune cristo arrubene, chugurri arrin gúi mugucha ashchaamøn chibelø gøn.
al oír estos comentarios, jesús, que estaba enseñando en el templo, levantó la voz y afirmó: ¿de manera que me conocen y saben de dónde soy? sin embargo, yo no he venido por mi propia cuenta, sino que he sido enviado por aquel que dice la verdad, y a quien ustedes no conocen.	inchen jesúsbe tiuswei yau kusrenanøb pasrøwa, truba mur waminchib trenchibig køn: ñimbe nane mu gúi ashib, katø nabe chugurri arrig kui ashawein gøn cha. nabe arrua pasrappe, naimburaptø arrua basrømøtø, tru ciertonig nø garua ørig basrar cha, tru ñim mu gúi nebua asiimíig.
yo sí lo conozco, porque vengo de él y es él quien me envió.	inchen nabe nune mu gúi ashibig kur cha, kaguende nabe nuinukkurri arrub, katø nø nan karua ørig kua.
intentaron entonces detenerlo, pero nadie se atrevió a hacerlo, porque todavía no había llegado su hora.	inchen nun merrarrawa, sruamrrab inchendø, mugucha merrarrameelø gøn, kaguende nun treeg maramig ura pumø srø gøben.
muchos creyeron en él y comentaban: cuando venga el mesías, ¿hará signos mayores que los que éste hace?	inchen puebloyu misaamera truba nu nun kørewabe, trenchibelø gøn: cristo arruppe, ¿tius nøba pasrain gúi asha gømig mariilø i møg lataig maskucha mana martrab gø? cha.
llegó a oídos de los fariseos lo que la gente comentaba sobre jesús. entonces, los jefes de los sacerdotes, de acuerdo con los fariseos, enviaron guardias para que lo detuvieran.	fariseosmerabe misag truba nørrø jesúsweimburab niløtø truba waminchamørøb gúi mørabe, nømbe judíos sacerdotesmeran karubeløba misra, tiuswei yau ashib pønrrabelan ørøbelø gøn jesúswan merrarranrrai.
jesús se dio cuenta, y dijo: todavía estaré con ustedes un poco de tiempo, después regresaré al que me envió.	inchene jesúsbe trenchibig køn: yu ñimbabe gatøgucha kan maya yanatø uñchab gur cha. trugurrimbe nan karua ørøbigweisrømay gatø inrrab gur cha.
me buscarán, pero no me encontrarán, porque no podrán ir adonde yo estaré.	inchen na ibene, ñimbe labendø, nane wetørranrrab gaimanrrun cha. katø tru na wanrrab yaisrømbe ñimbe amrrab gaimanrrun cha.
los judíos comentaban entre sí: ¿adónde pensará ir este hombre, para que nosotros no seamos capaces de encontrarlo? ¿tendrá el propósito de dirigirse donde viven los judíos dispersos entre los griegos para enseñarles a éstos?	inchene judíosmerabe nømasiyaitø trenchib payibelø gøn: ø møøbe ¿chumay inrraindah? cha, nam wetørramgaibe. kabe ¿tru judíosmera griegosmerai utusrø amba warabelaisrømay ya, tru griegosmeran kusrenanrrab inrrab inda, chindah cha?
¿qué habrá querido decir con estas palabras: «me buscarán, pero no me encontrarán, porque no podrán ir adonde yo estaré»?	¿øyeebe mandø tah? cha, tru: “nan lappe, labendø, nane kalanrrun” chib. katø: “na waisrømbe ñimbe amrrunrrab gaimanrrun” chippe.
el último día, el más importante de la fiesta, jesús, de pie ante la muchedumbre, afirmó solemnemente: si alguien tiene sed, que venga a mí y beba.	incha tru srabe gwaløm, fiesta purø tabig purayam gwaløm jesúsbe pasramisra, mur waminchib trenchibig køn: møikkøben pimulgwaibe naimay arrua, muchi cha.
como dice la escritura, de lo más profundo de todo aquél que crea en mí brotarán ríos de agua viva.	tiuswei wamwan pørigu maig taig, møikkøben nan kørebiibe nui manrraugurrimbe managuen kølømø bimera lulrrun cha.
decía esto refiriéndose al espíritu que recibirían los que creyeran en él. y es que aún no había sido dado el espíritu, porque jesús no había sido glorificado.	øyeeg chippe, jesúsbe tru nun kørebeløbe espíritu santon utønrrab gøn cha, truigweimburab trendaig køn. pøs katøgucha espíritun tranimíig srø gøben, kaguende jesúsbe purø nuig purø tabig tørigwan utømø srø gua.
al oír a jesús manifestarse de este modo, algunos afirmaban: seguro que éste es el profeta.	inchen møiløgøsrøn tru nu misag søtøyuelø nø wamindiilan mørabe, trenchibelø gøn: iibeguende, tius maig karuigwan eshkabig, tru møg køn cha.
otros decían: este es el mesías. otros, por el contrario: ¿acaso va a venir el mesías de galilea?	inchen kaneløbe trenchibelø gøn: iibe cristo gøn cha. inchen katøganeløbe trenchibelø gøn: ¿cristogan galileagurri attraitarru? cha.
¿no afirma la escritura que el mesías tiene que ser de la familia de david y de su mismo pueblo, de belén?	cristobe davidwei misagugurri arrub, katø tru david tsui pueblo, beléngurri attrabig køn cha. ¿tiuswei wamwan pørigube yamba trenchibig kømuitarru? cha.
había, pues, una gran división de opiniones acerca de jesús.	incha misaabe jesúskurrindø nømdø ke nøørøtø misrøb chab tarømisra,
algunos querían detenerlo, pero nadie se atrevió a hacerlo.	møiløbe kemørtrab inchendø, møikkucha chinchimeelø gøn.
los guardias fueron donde estaban los jefes de los sacerdotes y los fariseos, y éstos les preguntaron: ¿por qué no lo han traído?	incha tru tiuswei yau chigøben puraimønrrai ashib pønrrabeløbe tru sacerdotesmeran karubeløba, fariseosmeraba purraisrø gatø pubene, truiløbe nømune trenchibelø gøn: ¿jesúswane chindimba sruamrrumøgue? cha.
los guardias contestaron: nadie ha hablado jamás como lo hace este hombre.	inchen tru ashib pønrrabeløbe trencha løtabelø gøn: ¡kan managuen ø møg lataibe muguen wamindig kaagøn! cha.
los fariseos les dijeron: ¿también ustedes se han dejado engañar?	inchene fariseosmerabe trenchibelø gøn: kabe ¿may waminchen ñimgucha tabig chitanmab tru gúindø kørewa bønrrappeendi? cha.
¿no se dan cuenta de que ninguno de nuestros jefes ni los fariseos han creído en él?	kabe ¿namui ashib karubelø gúi, fariseosmera gúi møikkøben truiløma nun køreitarru? cha.
lo que ocurre es que esta gente, que no conoce la ley, se halla bajo la maldición.	pøs i misag søtø tru maig maramigwan martrai moisés pørigwan ashmeeløbe larrø kaig nebuim bønrrønrrai pønsrailø gøn cha.
uno de ellos, nicodemo, el mismo que en otra ocasión había ido a ver a jesús, intervino y dijo:	inchen nicodemo, tru srøtøzhiitø jesúswan yem ashchab ibig, tru fariseosmerai utuibe trenchiptinchibig køn:
¿acaso nuestra ley permite condenar a alguien sin haberlo oído previamente para saber qué ha hecho?	¿tru maig maramigwan martrai namui pørikkan kan møwan chi marig kuitashchab ashchab, nø wamindigwan mørøbmerrig mørmubendøgan kaigyu pasrønrrai pasrøbig kuitarru? cha.
los otros le contestaron: ¿también tú eres de galilea? investiga las escrituras y llegarás a la conclusión de que jamás ha surgido un profeta en galilea. [	inchene nømbe trencha løtabelø gøn: ¿kabe ñigucha galileasriitøwein gøtirru? cha. tiuswei wamwan pørigwan maig chibig køtashchab ñiguen tab ashchig chibelø gøn, tius maig karuigwan eshkab møg galileagurrimbe muguen kurrømuig kuin gúi, ñiguen ashchabguen cha.
cada uno regresó a su casa.	inchabe yandø møitøgucha yamay chab ambubelø gøn.
jesús se fue al monte de los olivos.	inchen jesúsbe olivos tunsrømay ya,
por la mañana temprano regresó al templo y toda la gente se reunió alrededor de él. jesús se sentó y les enseñaba.	katø gwaløm tørrraben, katø tiuswei yaumay arrubene, maya misaabe nun kemallen, nøbe wamisra, kusrenanøb mendabig køn.
en esto, los maestros de la ley y los fariseos se presentaron con una mujer que había sido sorprendida en adulterio. la pusieron en medio de todos	inchen tru moisés pørigwan kusrenanøbeløba, fariseosmerababe kan kasharawa ishug kaig marøb tsuin gøben merrarrawa, jesúsweimay srua amrrua, truyu purrabelai tøbøtag pasrabe,
y preguntaron a jesús: maestro, esta mujer ha sido sorprendida cometiendo adulterio.	jesúswan trenchibelø gøn: kusrennøbig, i ishuwane kaig marøb tsuben ke truyu merrarraig køn cha.
en la ley de moisés se manda que tales mujeres deben morir apedreadas. ¿tú qué dices?	trube, tru maig maramigwan martrai moisés pøriibe øyeeg ishumburmerane sruutøga peta, kweetsingarubig køn cha. treeg købene, trube, ¿ñibe manchinrragu? cha.
la pregunta iba con mala intención, pues querían encontrar un motivo para acusarlo. jesús se agachó y se puso a escribir con el dedo en la tierra.	nømbe øyamay payippe, mandø inchibig køtasha, chigøben chi køptørre trencha mørøbelø gøn. inchene jesúsbe utsøbasra, tasigunøtøga pirau pørøb mendabig køn.
como ellos insistían en preguntarle, jesús se levantó y les dijo: aquel de ustedes que no tenga pecado, que le tire la primera piedra.	inchen ke payibig bayen, katø kurraashabe, nømune trenchibig køn: ñim møikkøben kaig marig chigaibe, truimerrig pølbasra sruutøga nun petø bøs cha.
después se agachó de nuevo y siguió escribiendo en la tierra.	incha gatø jesúsbe utsøbasra, pirau pørøbig, børøbig køn.
al oír esto se fueron uno tras otro, comenzando por los más viejos, y dejaron solo a jesús con la mujer, que continuaba allí frente a él.	inchen nømbe tru nø trendaigwan mørabe, mas kølleelømerrig kan gan pera pølbasra, webamba ambub mendabelø gøn, jesúsba tru ishug truyu pasrabiibatø gørrømisram.
jesús se levantó y le preguntó: ¿dónde están? ¿ninguno de ellos se ha atrevido a condenarte?	inchen jesúsbe kurraashabe, trenchibig køn: au, ishug ¿kaneløbe chu ambah? cha. ¿mugucha ñune møra meganrrai chi marmuitarru? cha.
ella le contestó: ninguno, señor. entonces jesús añadió: tampoco yo te condeno. puedes irte, pero no vuelvas a pecar.]	inchene nøbe trenchibig køn: kasuku, mugucha nane treeg marmøtan cha. inchene jesúsbe trenchibig køn: katø nagucha ñune chi marmumønrrun cha. inrrø, chibig køn. møingurrimbe katø kaig martra gømø cha.
jesús volvió a hablar a la gente, diciendo: yo soy la luz del mundo. el que me siga no caminará a oscuras, sino que tendrá la luz de la vida.	jesúsbe katø fariseosmeran trenchib waminchibig køn: nabe yu pirau misagwei tør gur cha. inchen nai mendig uñibiibe managuen løstøyu uñmøtø, tru øsig kømig tørwan tøgagønrrun cha.
al oír esto, los fariseos le dijeron: estás dando testimonio de ti mismo; por tanto, tu testimonio no tiene valor.	inchene fariseosmerabe trenchibelø gøn: ñibe maig kuigwan eshkab waminchippe, ka ñuimburaptø wamindan cha. treekkurri ñui wamindiibe ka isatø gøn cha.
jesús les contestó: aunque doy testimonio de mí mismo, mi testimonio es válido, porque sé de dónde vengo y a dónde voy. ustedes, en cambio, no saben ni de dónde vengo ni a dónde voy.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: maig kuigwan na naimburaptø wamindinguen, na wamindiibe isa wamindig kømøn cha. kaguende nabe na chugurri arrigwan ashib, katø chumay yamigwan ashib inchar cha. trune ñimbe na chugurri arrigwan ashmøwei, ni chumay yainguen ashmøwei indan cha.
ustedes juzgan con criterios mundanos. yo no juzgo a nadie,	ñimbe maig maramigwan asha marøppe, møguelø maig isua marøbelø gøben, ñimbe treeg isua marøbelø gøn cha. trune nabe mungucha maig maramigwan treeg mara ashmíig kur cha.
pero si lo hiciera, mi juicio es válido, porque no soy yo sólo el juez, sino que también está conmigo el padre, que me envió.	inchen tru maig maramigwan na asha maringuen, truibe maig maramigwan sølgandø asha marig isa gømø, treeg køn cha. kaguende nabe natø gømøtø, nai møskai nan karua ørøbiiba misra marar cha.
en la ley de ustedes está escrito que el testimonio dado por dos testigos es válido.	maig maramigwan martrai ñimui pøriiløyuma, trenchibig pørig pasran cha, maig kuigwan ashibelø møguelø pailø treetøweih eshkaikkurrimbe, isa gømøn chibig.
pues bien: un testigo a mi favor soy yo mismo; pero también da testimonio a mi favor el padre, que me envió.	pøs naimburabigwan maig kuigwan eshkabiibe natøwein gøben, katø nai møskai nan karua ørøbikkucha naimburabigwan maig kuigwan eshkan cha, trenchibig køn jesúsbe.
ellos le preguntaron: ¿dónde está tu padre? jesús les contestó: ni me conocen a mí ni conocen a mi padre; si me conocieran a mí, conocerían también a mi padre.	inchene nømbe trencha payibelø gøn: ñui møskaimbe ¿chu basra? cha. inchene jesúsbe trencha løtabig køn: ñimbe nan ashmøwei, nai møskawan ashmøwei indan cha. nan ashibelø gúimbe, nai møskawangucha ashibelø gøbsruinrrun cha.
jesús dijo esto cuando estaba enseñando en el templo, en el lugar donde se encuentran las alcancías de las ofrendas. sin embargo, nadie se atrevió a detenerlo, porque aún no había llegado su hora.	iilan waminchib pasrappe, jesúsbe tru tiuswei yau tiusweyasig an busrim bulu kusrenanøb pasrøwa, trendaig køn. inchen mugucha kemørtrab inchimeelø gøn, kaguende nun treeg maramig pumø srø gøben.
de nuevo les dijo jesús: yo me voy. me buscarán, pero morirán en su pecado. ustedes no pueden venir a donde yo voy.	incha jesúsbe katø trenchibig køn: nabe inrrainchar cha. inchen ñimbe nane lappe, labendø, ñimbe ñimui kaig marøb amønainuutø kwanrrun cha. pøs na yamsrømbe ñimbe amrrunrrab gaimanrrun cha.
los judíos comentaban entre sí: ¿pensará suicidarse y por eso dice: ­«ustedes no pueden venir a donde yo voy»?	inchene judíosmerabe nømdø trenchibelø gøn: ¿kabe nøasiitø kwanrrainchippeendi? cha: “na yamsrømay iben, ñimbe amrrunrrab gaimanrrun” chinrrappe.
entonces jesús declaró: ustedes proceden de abajo; yo, en cambio, vengo de arriba. ustedes pertenecen a este mundo; yo no.	inchene jesúsbe nømune trenchibig køn: ñimbe yuelø gøben, nabe palasriig kur cha. ñimbe yu pirauelø gøben, trune nabe yu pirauig kømur cha.
por eso les dije que morirían en sus pecados. porque si no creen que yo soy, morirán en sus pecados.	inchawei treekkurri nabe ñimun trendaig køn cha: “ñimbe kaig marøb amønailøyutø kwanrrun” cha. kaguende ñim nan na gúitamab isua køreimuikkurrimbe, ñimui kaig marøb amønailøyutø ñimbe kwanrrun cha.
entonces ellos le preguntaron: pero, ¿quién eres tú? jesús les respondió: precisamente es lo que les estoy diciendo desde el principio.	inchene nun trencha payibelø gøn: trube, ¿ñibe mu gugu? cha. inchene jesúsbe trencha løtabig køn: srøsrøgurri na ñimun maig eshkab arrig, truig køn cha.
tengo muchas cosas que decir y condenar de ustedes. pero lo que yo digo al mundo es lo que oí al que me envió y él dice la verdad.	nabe ñimun chigøben wamindamig truba tøgagur cha, ñimbe øyeelø gøn damig. inchen nan karua ørøbiibe isa gømø, cierton waminchibig køn cha. inchen na yu pirauelan wamindiibe na nun wamindi mørigwan, trunun waminchar cha.
ellos, sin embargo, no cayeron en la cuenta de que les estaba hablando del padre.	inchen jesúsbe nui møskawan waminchen, nømbe ni chiwan wamindinguen wetøgørrømeelø gøn.
por eso jesús añadió: cuando levanten en alto al hijo del hombre, entonces reconocerán que yo soy. yo no hago nada por mi propia cuenta; solamente enseño lo que aprendí del padre.	treekkurri jesúsbe nømune trenchibig køn: ñimbe tru møg misra arrubigwan mesra pala kusrabene si, nabe na gúi ñimbe nebua ashib, katø chiwandøgucha marøppe, ka naimburaptø marmøtø, iilan waminchippe, nai møskai maig kusrenanigwan waminchibig kuin gúi nebua ashib inchun cha.
el que me envió está conmigo y no me ha dejado solo, porque yo hago siempre lo que le agrada.	kaguende nan karua ørøbiibe naba basrab, katø nøbe nandø elachimøwei indig køn cha. pøs nabe managucha marøppe, nø tab gúi wanrrai treegwandø marøbig kur cha, trenchibig køn.
al oírle hablar así, muchos creyeron en él.	jesús iigwan waminchene, truba yamelø nun kørebelø gøn.
dirigiéndose a los judíos que habían creído en él, dijo jesús: si permanecen fieles a mi palabra, ustedes serán verdaderamente mis discípulos	incha tru judíosmera nun kørebelane jesúsbe trenchibig køn: na maig wamindiilan ñim trunun møra marøb pønrrøwabe, isa gømø, nai mendig amøñibelø gønrrabguen cha.
así conocerán la verdad y la verdad los hará libres.	incha ñimbe tru newan ciertonigwan nebua ashene, tru ciertoniibe ñimune iløsrkøbeløyugurri elatsiilø gønrrai martrun cha.
ellos le respondieron: nosotros somos descendientes de abrahán; nunca hemos sido esclavos de nadie. ¿qué significa eso de que seremos libres?	inchen nømbe trencha løtabelø gøn: nambe abrahamweinukkurri amrrub misaamera guer cha. nambe managuen mu karua srua gúindiig melømø misaamera guer cha. ñibe øyeebe ¿mandø chigu? cha, ‘namun elatsiilø gønrrun’ chinrrappe.
jesús les contestó: yo les aseguro que todo el que comete pecado es esclavo del pecado.	inchene jesúsbe trenchibig køn: nabe ñimun isa gømø, cierton trendamønrrun cha: mutøgucha kaigwan marøb pasrabiibe, tru kaig marøb pasraig, truitø kanawa srua yaig basran cha.
pero el esclavo no permanece para siempre en la casa, mientras que el hijo sí.	kan karuindiig megabiima yaube managatig kørrømisrmuben, trune kan nusrkaimbe si, managatig truyu kørrømisran cha.
por eso, si el hijo les da la libertad, serán verdaderamente libres.	inchawei tiuswei nusrkai ñimun kaig marøb melaigugurri elachene, ñimbe isa gømø, newan elatsiilø gønrrabguen cha.
ya sé que son descendientes de abrahán. sin embargo, quieren matarme, porque no aceptan mi enseñanza.	ñimbe abrahamweinukkurri amrrub misaamera gúi nabe ashaweim basrar cha. inchendø ñimbe nane kwetchab inndan cha. kaguende na wamindiibe ñimuinuube kørrømisrmøn cha.
yo hablo de lo que he visto hacer a mi padre; sus acciones, en cambio, ponen de manifiesto lo que han oído a su padre.	nabe nai møskaimba pasrøwa asigwan, truigwan waminchen, ñimbe ñimui møskawan mørigwan trunun maran cha.
ellos le dijeron: nuestro padre es abrahán. jesús contestó: si fueran de verdad hijos de abrahán, harían lo que él hizo.	inchen nømbe trencha løtabelø gøn: namui møskaimbe abraham gøn cha. inchen jesúsbe trenchibig køn: ñim abrahamwei nusrkalø gúimbe, trube ñimgucha, abraham mari lataigwei marøbsruinrrun cha.
ustedes quieren matarme a mí, que les he dicho la verdad que aprendí de dios mismo. abrahán no hizo nada semejante.	inchendø ñimbe møimbe nane kwetchab inndan cha, tius mandø taig mørigwan na tru newan cierton waminchib møwane. ¡abrahambe managuen øyeebe marmuig købig køn cha!
ustedes hacen las obras de su padre. ellos le contestaron: nosotros no somos hijos ilegítimos. dios es nuestro único padre.	ñimbe ñimui møskai mariilan marøbelø gøn cha, trenchiben, nømbe trencha løtabelø gøn: nambe mu mendaigwei tøgamisri ureemeragucha gømer cha. nambe møskaimbe kandø tøgar guer cha, truibe tius.
entonces jesús les dijo: si dios fuera el padre de ustedes, me amarían porque yo salí de dios y he venido de parte suya. no he venido por mi propia cuenta, sino que dios me envió.	inchene jesúsbe trenchibig køn: ñimui møskai tius kuimbe, trube, ñimbe nane undaarabsruinrrun cha. kaguende nabe tiusweinukkurri arrua, yu pasrar cha. nabe ka naimburaptø arrig kømøtø, nane tius ørig køn cha.
¿por qué no entienden mi lenguaje? pues porque no son capaces de escuchar mi palabra.	ñimbe na wamindigwane ¿chindimbarre chugúinguen mørmeelø gøh cha? na wamindigwan ñimbe mørmeelø guarre treendan cha.
ya que ustedes son hijos de su padre que es el diablo; le pertenecen a él y desean complacerle en sus deseos. el fue homicida desde el principio. nunca se mantuvo firme en la verdad. por eso, nunca dice la verdad. cuando miente, habla de lo que lleva dentro, porque es mentiroso por naturaleza y padre de la mentira.	ñimbe ñimui møskai nugwaimandzigwei ureg kua, ñimui møskai maig palain gøben, ñimbe trunun marøb pønrran cha. nugwaimandziibe srøsrøgurri kweechiptiig kua, managuen tru newan ciertonigube pasramisra marmíig køn cha, kaguende nuinuube ciertoniibe chigaa gua. inchawei nø chigøben isa waminchippe, nø maig kua, treeg wamindan cha. kaguende nøbe purø isaptiig køn cha. incha nøbe isa wamindigwei møskain gøn cha.
en cambio, yo digo la verdad y ustedes no me creen.	trune nabe ñimun tru newan cierton waminchene, ñimbe nane køremøn cha.
¿quién de ustedes sería capaz de demostrar que yo he cometido pecado? pues bien, si les digo la verdad, ¿por qué no me creen?	¿ñim møikkøben na chigøben kaig mara basrai ashkeh? cha. trube na isa gømø cierton waminchene, ñimbe nane ¿chindimba gøremøgue? cha.
el que es de dios, acepta las palabras de dios; pero ustedes no son de dios, y por eso no las aceptan.	kaguende tiuswei unøbe, tius wamindiilan møran cha. trune ñimbe tiusweyelø gømøwa, treekkurri tius wamindigwane mørmeelø gøn cha.
los judíos le contestaron: ¿acaso no tenemos razón cuando decimos que eres samaritano y estás endemoniado?	inchene judíosmerabe jesúswan trenchibelø gøn: ñibe samaritano kan kwaimandzig tøgaig køn chippe, nambe sølwein chibrain gøn cha.
jesús respondió: yo no estoy endemoniado; lo que hago es honrar a mi padre; ustedes, en cambio, me deshonran a mí.	inchene jesúsbe trenchibig køn: nabe kwaimandzig tøgaig kømur cha. treeg kømøtø, nabe marøppe, nai møskawan tab indig kønrrai marar cha. trune ñimbe nane maig købash inndan cha.
pero yo no busco mi gloria; hay quien la busca y juzga.	nabe nan maya nuguen tab inchaindø lamur cha. inchendø kan køn cha, naimburab nan tab inchai lab, katø maig maramigwan asha marøb inchibig.
yo les aseguro que el que pone en práctica mi palabra, no morirá nunca.	nabe ñimun isa gømø, cierton trendamønrrun cha: na maig taigwan møra marøbiibe managuen kwamigwan ashchaamøn cha.
al oír esto, los judíos le dijeron: ahora nos convencemos plenamente de que estás endemoniado. tanto abrahán como los profetas murieron, y ahora tú dices: ­el que pone en práctica mi palabra no experimentará la muerte para siempre.	inchene judíosmerabe trencha løtabelø gøn: møimbe si, aser cha, ñibe kan kwaimandzig tøgaig kui. abraham lata, tius maig karuigwan eshkabelø lata chab gwaben, trune ñibe: “na maig taigwan møra marøbiibe managuen kwanrraamøn” dan cha.
¿acaso eres tú más importante que nuestro padre abrahán? tanto él como los profetas murieron, ¿por quién te tienes?	¿kabe ñigan namui møskai abraham lataguen gømø, mas nuig køtirru? cha. truibe kwaben, katø tru tius maig karuigwan eshkabelø lata chab gwaig køn cha. ¿ñibe mu gurmab isugu? cha.
jesús respondió: si yo me glorificara a mí mismo, mi gloria no valdría; es mi padre quien me glorifica, el mismo del que ustedes dicen: ­«es nuestro dios».	inchen jesúsbe trencha løtabig køn: na naasiitøwei maya nuguen tab inchib pasraibe, trembe chi marmuinguenig køn cha. nan maya nuguen tab gønrrai marøbiibe nai møskain gøn cha, tru ñim ñimui tius køn daig, truig.
en realidad no lo conocen; yo, en cambio, sí lo conozco. y si dijera que no lo conozco, sería tan mentiroso como ustedes. pero yo lo conozco de veras y pongo en práctica sus palabras.	inchendø ñimbe nune ashmeelø gøn cha. trune nabe si, ashibig kur cha. na ‘nun ashmíig kur’ taimbe, trube, ñim latawei isaptiig købsrubrainrrun cha. pøs nabe nun ashib, katø nø maig taigwan møra marøb inchibig kur cha.
abrahán, su padre, se alegró sólo con el pensamiento de que iba a ver mi día; lo vio y se llenó de alegría.	merrabsrø ñimui møskai abrahambe nain gwaløm punrrabigwan asha, truba kasraaraig køn cha. incha ashabe, truba kasrag kui indig køn cha.
entonces los judíos le dijeron: ¿de modo que tú, que aún no tienes cincuenta años, has visto a abrahán?	inchene judíosmerabe jesúswan trenchibelø gøn: ni cincuenta añosikken gømubendø, ¿ñigan: “abrahamwan nebua ashibig kur” chitirru? cha.
jesús les respondió: les aseguro que antes que abrahán naciera, ­yo soy.	inchene jesúsbe løtappe trenchiptinchibig køn: nabe ñimun isa gømø, cierton trendamønrrun cha: abrahamguen kømøwatø, na gur cha.
entonces, los judíos tomaron piedras para tirárselas, pero jesús se escondió y salió del templo.	treekkurri nømbe jesúswan sruutøga petønrrab srug kusruben, nøbe trubabig køn. incha tiuswei yaugurri webya, ibig køn.
mientras caminaba, jesús vio a un hombre que era ciego de nacimiento.	jesús kanbalø pureb pasrøwabe, kan møg srøsrøgurri kerrigu ashmíig kallaweigwan ashibig køn.
sus discípulos, al verlo, le preguntaron: maestro, ¿por qué nació ciego este hombre? ¿fue por un pecado de él o de sus padres?	inchen nui kusrenanøb pera uniiløbe trenchibelø gøn: kusrennøbig, ¿ø møg ashchab gaimabig kallanrraimbe, møig kaig marig kerah? cha. ¿møskalø kaig marikkurrin gøh? kabe: ¿nøasiitøwei kaig marikkurrin gø, chinderah? cha.
jesús respondió: la causa de su ceguera no ha sido ni un pecado de él ni de sus padres. nació así para que el poder de dios pueda manifestarse en él.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: nø kaig marikkurrin gømøwei, kabe møskalø kaig marikkurrin gømøwein gøn cha. treeg kømøtø, tiusbe nui maramburab mariilø tru ashmíigweinug kenamisrtrain gúig køn cha.
mientras es de día, debemos poner de manifiesto el poder del que me envió; cuando llegue la noche, nadie podrá hacerlo.	kwaløm gøbenbatø nan karua ørøbigwei maramigwan nambe marmø gømø, maramigwein gøn cha; kaguende yembe attrun cha, mugucha maramgaikke.
mientras estoy en el mundo, yo soy la luz del mundo.	na yu pirau uñippe, pirauelai tør gur cha.
dicho esto, escupió en el suelo, hizo un poco de lodo con la saliva y lo extendió sobre los ojos de aquel hombre.	incha jesúsbe øyah chib pasrøwabe, pirau illimbi tucha, tru illimbitøga kaizhig chillig marabe, trutøga ashmíigwein gabyu srøløbig køn.
a continuación le dijo: ahora ve a lavarte a la piscina de siloé (que significa «­enviado»). el ciego fue, se lavó y, cuando regresó, ya veía.	inchabe trenchibig køn: siloé pisusrø maløwan kwallchab inrrø cha. (“siloé” chippe, “karua ørig” chib.) inchen tru ashmíibe ya, maløwan kwalla, katø arruppe, ashibig arruptinchibig køn.
sus vecinos y los que lo habían visto antes pidiendo limosna, comentaban: ¿no es éste el que se sentaba a pedir limosna?	inchen nui ya bulueløba, katø tru ‘chigøben kettra’ cha, miab wabigwan ashibelø gøbeløbabe trenchibelø gøn: ¿tru ‘chigøben kettra’ chib, miab wabiibe øigwein gømuitarru? cha.
unos decían: sí, es el mismo. otros, en cambio, negaban que se tratara del mismo y decían: no es él, sino uno parecido a él. pero él decía: soy yo mismo.	inchen kaneløbe trenchibelø gøn: nøwein gøn cha. inchen katøganeløbe trenchibelø gøn: truig lataig asønabendø, nø gømøn cha. inchen nøbe nøashib trenchiptinchibig køn: nawein gur cha.
ellos le preguntaron: ¿y cómo has conseguido ver?	inchene nømbe trenchib payibelø gøn: ¿chincha ashibig misrku? cha.
el les contestó: ese hombre que se llama jesús hizo un poco de lodo con su saliva, lo extendió sobre los ojos y me dijo: «­ve a lavarte a la piscina de siloé». fui, me lavé y comencé a ver.	inchene nøbe trenchibig køn: kan møg, munchibe jesús taig, chillig mara, nan kabmerayu srølabe, trenchitan cha: “siloé pisusrømay ya, maløwan kwallchig” cha. inchen nabe ya, maløwan kwallene, nai kabmerabe ashibig misrøptinndan cha.
le preguntaron: ¿y dónde está ahora ese hombre? el les dijo: no lo sé.	inchen nune trencha payibelø gøn: ¿tru møøbe chu yah? cha. inchen nøbe: chindindø chibig køn.
llevaron ante los fariseos al hombre que había estado ciego,	incha tru kerrigu ashmíig købigwan fariseosmerai merrab pera ambubelø gøn.
pues el día en que jesús había hecho lodo con su saliva y había dado la vista al ciego, era sábado.	kaguende tru jesús chillig mara, ashmíigwan tamarin gwalømbe isrin gwaløm gøbig køn.
por eso los fariseos preguntaban a aquel hombre cómo había obtenido la vista. el les contestó: extendió un poco de lodo sobre mis ojos, me lavé y ahora veo.	incha fariseosmeragucha tru møwan katøyug payibelø gøn: ¿mandø incha, ashibig misrku? cha. inchene nøbe trenchibig køn: kappala nane chillig srøldan cha. inchen nabe maløwan kwaliitø, ashibig misrinatan cha.
algunos de los fariseos decían: este hombre no puede venir de parte de dios, porque no respeta el sábado. pero otros se preguntaban: ¿cómo puede un hombre pecador hacer estos signos? esto provocó división entre ellos.	inchen møiløgøben fariseosmerabe trenchibelø gøn: kan øyeeg marøb møøbe tiuswein gømuinrrun cha. kaguende isrin gwalømwan ke isrin gwaløm gømui lataig marøbig køn cha. trune katøganeløbe trenchibelø gøn: ¿kan kaig marøb møøbe øyeeg tius nøba pasrain gúi asha gømig mariilø mana martrab gø? cha. incha yandø nømdø ke nøørøtø misrøbelø gøn.
entonces volvieron a preguntarle: ¿qué opinas tú sobre el que te dio la vista? respondió: que es un profeta.	inchawei tru ashmíig købigwane katøle payibelø gøn: ñibe, ¿tru møweimburab manchinrragu cha, tru ñui kabmeran tamarig købene? inchen nøbe løtappe trenchibig køn: nabe tius maig karuigwan kan eshkab møg køn damønrrun cha.
los judíos no querían creer que aquel hombre había estado ciego y que había comenzado a ver. llamaron, pues, a sus padres,	inchen gatøgucha judíosmerabe kørenrrab inchimeelø gøn ke ashmíig købig kua, katøle ashibig misritamappe. incha tru tamarinabigwei møskalanguen amrrunrrai wama,
y les preguntaron: ¿es éste su hijo, el que ustedes dicen que nació ciego? ¿cómo es que ahora ve?	nømune trenchib payibelø gøn: ¿iig tru ñimui nusrkain gúitarru cha, tru ñim kerrigu ashmíig kallan? daig. ¿trube, møimbe mandø incha ashibig misrah? cha.
los padres respondieron: sabemos que éste es nuestro hijo y que nació ciego.	inchene møskaløbe trenchibelø gøn: namui nusrkaiwein gøn cha, tru kerrigu ashmíig kallabig.
cómo es que ahora ve no lo sabemos, ni sabemos quién le ha dado la vista. pregúntenselo a él; tiene edad suficiente para responder por sí mismo.	inchendø ashibig misrtrappe, mandø indigwane nambe trunune ashmer cha. katø ya ashibig misrtraimbe kabmerane mu tamarin gúi namgucha ashmer cha. ñimbe nunashib payay chibelø gøn, yandø kølig køn cha, nøashib maig kuigwan eshkanrrun cha.
los padres respondieron así por miedo a los judíos, pues éstos habían tomado la decisión de expulsar de la sinagoga a todos los que reconocieran que jesús era el mesías.	møskalø øyeeg chippe, judíosmeran kørig køptørre øyeeg chibelø gøn, kaguende judíosmerabe møikkøben: “jesúswan cristo gøn” chibigwane nømui tulundzuni yaugurri wegutchab waminchaguen gøben.
por eso sus padres dijeron: «pregúntenselo a él, que ya tiene edad suficiente».	incha treekkurri møskaløbe trendaig købig køn: nunashib payay cha, yandø kølig køn cha.
entonces llamaron por segunda vez al hombre que había sido ciego, y le dijeron: dinos la verdad delante de dios. sabemos que este hombre es un pecador.	incha judíosmerabe tru ashmíig køb møwane katøle wama, trenchibelø gøn: tiuswane maya nuguen tabig waminchi cha. nambe tru møøbe kaig marøbig kui asha guer cha.
entonces él respondió: yo no sé si es un pecador o no. lo único que sé es que yo antes era ciego y ahora veo.	inchene nøbe trenchibig køn: ¿kaig marøbig køh? kabe: ¿kaig marmíig kø, chindi? nabe trunune ashmur cha. nabe kerrigu ashmíig købig kuig, møimbe yandø na ashibig misrigwan nabe trunune isua basrar cha.
y volvieron a preguntarle: ¿qué fue lo que hizo contigo? ¿cómo te dio la vista?	inchen katøyug bayibelø gøn: ¿chi marta? cha. ¿ashibig misrtraimbe mandinda? cha.
el les contestó: lo he dicho ya y no me han hecho caso, ¿para qué quieren oírlo otra vez? ¿o es que quieren también ustedes hacerse sus discípulos?	inchene nøbe løtappe, trenchibig køn: yamba chab eshkaben, ¿mørmeelø gø chindah? cha. ¿chindimbarre katøyug møramig balaingøgue? cha. ¿ñimgucha kabe nui mendig amøñibelø misrøg køtah? cha.
ellos entonces comenzaron a insultarlo: discípulo de ese hombre lo serás tú; nosotros somos discípulos de moisés.	inchene nømbe nun trømbøig tsalø wamabe, trenchibelø gøn: ñibeguende tru møwei mendig pasran cha. trune namuimburappe, nambe moisés maig chiben treegwan bønrrabelø guer cha.
nosotros sabemos muy bien que dios habló a moisés; en cuanto a éste, ni siquiera sabemos de dónde es.	moiséswane tius wamindig kui nambe ashibelø guer cha. trune tru møwane chuig kuinguen nambe ashmeelø guer cha.
el contestó: esto es lo sorprendente. resulta que a mí me ha dado la vista y ustedes ni siquiera saben de dónde es.	inchen tru møøbe trencha løtabig køn: pøs, kan øyeegweinrre mandø gúinguen møramgaig, ke kwaara asamdiig tabig køn cha. ñimbe chugurri arringuen ashmuben, trune nane kabmeran ashibig martan cha.
sabemos que dios no escucha a los pecadores; en cambio, escucha a todo aquél que le da culto y cumple su voluntad.	nambe trendø ashibelø guer cha, kaig marøbelane tiusbe mørmíig kuin gúi, trune møikkøben nun køriibala tabig waminchibigwane nøbe mørøbig kui.
jamás se ha oído decir que alguien haya dado la vista a un ciego de nacimiento.	managuen kan kallainukkurri ashmíig kallabigwan mu tamaran daig manasrøngurri mugucha wammøra gømøn cha.
si este hombre no viniera de dios, no habría podido hacer nada.	tru møg tiusweinukkurri arrubig kømuimbe, chigucha martrab gaimain gømbala chibig køn.
ellos respondieron: ¿es que pretendes darnos lecciones a nosotros, tú que estás lleno de pecado desde que naciste? y lo echaron fuera.	inchene nømbe trenchibelø gøn: ñi, yeeg kaig mariitø netsaig kallawaig købendø ¿namungan ñibe kusrenanrrab indirru? cha. incha nømbe nune judíosmera tulundzuni yaugurri weguchibelø gøn.
jesús se enteró de que lo habían echado fuera, y cuando se encontró con él, le preguntó: ¿crees en el hijo del hombre?	inchen jesúsbe tru ashmíig købigwan judíosmera tulundzuni yaugurri wegutsin gøn daig wammøra, nun katabe, trenchibig køn: ¿ñigan tru møg misra arrubigwan køretirru? cha.
el ciego le preguntó: y ¿quién es, señor, para que pueda creer en él?	inchene tru møøbe trencha løtabig køn: au, kasuku, ¿truibe mu gøh? cha, na nun kørenrrab cha.
jesús le contestó: ya lo has visto. es el que está hablando contigo.	inchene jesúsbe trenchiptinchibig køn: ñibe ashibguen indan cha. ñiba waminchib pasrabig, nabe truig kur cha.
entonces aquel hombre dijo: creo, señor. y se postró ante él.	inchene tru møøbe trenchibig køn: ¡señor, nabe ñun kører! cha. incha nun køriibala tabig waminchibig køn.
a continuación, jesús declaró: yo he venido a este mundo para un juicio: para que vean los que no ven y para que los que ven se queden ciegos.	inchen jesúsbe trenchibig køn: nabe yu piraumay arruppe, maig kønrrabigwan asha martrab arrig køn cha, ashmeeløbe ashibelø misrtrai; inchen ashibeløbe ashmeelø misrtrain cha.
al oír esto, algunos fariseos le preguntaron: ¿acaso también nosotros estamos ciegos?	inchen møiløgøsrøn fariseosmera jesúsba pønrrabelø tru trendaigwan mørabe, trenchibelø gøn: ¿kabe namgucha kabgar ashmeelø gøbra chindah? cha.
jesús respondió: si estuvieran ciegos, no tendrían pecado, pero como dicen que ven, su pecado permanece.	inchene jesúsbe løtappe trenchiptinchibig køn: ñim ashmeelø gúig kuimbe, ñim kaig marig chigar gøbsruinrrun cha. inchendø møimbe ñim ‘ashibelø guer’ chib pønrraikkurri ñimui kaig mariiløbe ñimuinug pasrabwei indan cha.
les aseguro que quien no entra por la puerta al corral de las ovejas, sino por cualquier otra parte, es ladrón y bandido.	'nabe ñimun isa gømø, cierton trendamønrrun cha: ubishameran tulisha kanbalatø keerinug tru yaskabwan guebimøtø, nøørø pegwan guebibiibe, truibe niliig, katø maig købash marøb wesrabig, treeg køn cha.
el pastor de las ovejas entra por la puerta.	trune tru yaskabmay guebibiibe si, tru ubisha ashibig køn cha.
a éste le abre el guardián para que entre, y las ovejas escuchan su voz; él llama a las suyas por su nombre y las saca fuera del corral.	yaskab gurøb pasrabiibe nø kebinrrai yaskabwan kuren, ubishamerabe tru ubisha ashibigwei wamwan mørøbelø gøn cha. incha nøbe nui ubishameran nømui munchiwan, nømui munchiwan wama, tru keerinukkurri wambig wesrun cha.
cuando han salido todas las suyas, se pone al frente de ellas y las ovejas lo siguen, pues conocen su voz.	yandø kerrigu nuielan chab wesrawabe, nøbe ubishamerai merrab iben, ubishamerabe wendautø ambubelø gøn cha, kaguende nui wamwandø tsabø mørøbelø gua.
en cambio, nunca siguen a un extraño, sino que huyen de él, porque su voz les resulta desconocida.	trune kan asiimíig pegwane managuen wendautø amrraamøn cha. nuinukkurrimbe luløptinchun cha, kaguende asiimeelai wamwane mu gúi mørmeelø gua.
jesús les puso esta comparación, pero ellos no comprendieron su significado.	jesúsbe iigwan ‘øyeeg lataitøwein gøn’ cha, kemesra waminchene, øyeeg chippe, chiwan wamindinguen mørmeelø gøn.
entonces jesús continuó diciendo: les aseguro que yo soy la puerta por la que deben entrar las ovejas.	incha jesúsbe katø nømun trenchibig køn: nabe ñimun isa gømø, cierton trendamønrrun cha: ubishamera kebambig yaskappe na gur cha.
todos los que vinieron antes que yo, eran ladrones y bandidos. por eso, las ovejas no les hicieron caso.	mayeeløba na arrumøwatø amrrubeløbe nileelø, maig købash marøb nila wesrabelø gøben, ubishamerabe nømune mørmuig køn cha.
yo soy la puerta. todo el que entre en el corral de las ovejas por esta puerta, estará a salvo, y sus esfuerzos por buscar el alimento no serán en vano.	nabe yaskab gur cha. møikkøben nai yaskabwan kebarrubiibe kaigyugurri wesraig kønrrun cha. truibe kebib, webarrub llirab uña, pumera mamelø wetørranrrun cha.
el ladrón va al rebaño únicamente para robar, matar y destruir. yo he venido para dar vida a los hombres y para que la tengan en plenitud.	'kan niliibe nilønrrappah, kwetchappah, ka pinishinrrappatø arruben, trune nabe arruppe, srøig øsig kømigwan tøgagønrrai arrur cha, trurrigu tøgagømburab tøgagønrrai.
yo soy el buen pastor. el buen pastor da la vida por las ovejas;	nabe ubishameran tru purø tab ashibig truig kur cha. tru ubishameran tab ashibiibe nui øsig kuigwan ubishamerayasig purøbasran cha.
no como el jornalero que ni es verdadero pastor ni propietario de las ovejas. el jornalero cuando ve venir al lobo, las abandona y huye. y el lobo las arrebata y las dispersa.	trune tru ka anweindø ashibiibe ubisha mabig lobo arri ashippe, ubishamerane chinchaindø luløptinchun cha, kaguende tru ubisha ashibig kømøwei, katø ubishameragucha nuielø gømøwein gúimba. inchen lobobe ubisha søtøyu kelula, merrarraben, yandø tru ubishamerabe nøørøtø misran cha.
el jornalero se porta así, porque trabaja únicamente por el sueldo y no tiene interés por las ovejas.	tru anweindø ashibe luløptindan cha, kaguende anwandø isubig kua, ubishamerane nøm gusrenrraindø.
yo soy el buen pastor; conozco a mis ovejas y ellas me conocen a mí	nabe purøtap aship pera uñibi kur, nay upisha meran tap ashibikur incha nem kucha ashibeløgøn
lo mismo que mi padre me conoce a mí, yo lo conozco a él y doy mi vida por las ovejas.	'nabe ubishameran tru purø tab ashibig truig kur cha. nai møskaimbe nan tab ashen, nagucha nai møskawan tab ashar cha. øyeetøwei nabe nai ubishameran ashen, nømgurringucha nane ashibelø gøn cha. incha nabe nai øsig kuigwan ubishamerayasig purøbasrar cha.
pero tengo otras ovejas que no están en este rebaño; también a éstas tengo que atraerlas, para que escuchen mi voz. entonces se formará un rebaño único, bajo la guía de un solo pastor.	nabe katøgan ubishamera tøgagur cha, i tulyuig kømeelø. truilangucha nane pera arrumig palønrrautan cha. truiløbe nai wamwan mørtrun cha. trumaybe ubisha søtømera kandø misren, ubishameran ashibikkucha kandø gønrrun cha.
el padre me ama, porque yo doy mi vida para recuperarla de nuevo.	'inchawei nai møskaimbe nan undaguig køn cha, kaguende katøle utønrraptø, nabe natøwei nai øsig kømigwan tranig kuimba.
nadie tiene poder para quitármela; soy yo quien la doy por mi propia voluntad. yo tengo poder para darla y para recuperarla de nuevo. esta es la misión que recibí de mi padre.	nane nai øsig kuigwan mugucha kerranrraamøtan cha. treeg kømøtø, na naashib tranar cha. nabe øsig kuigwan mu mandamgaig tranamig tøgagøb, katø mu mandamgaig katøle na utamig tøgaig kur cha. øyeeg maramigwane nabe nai møskawan utig køn cha, trenchibig køn jesúsbe.
estas palabras de jesús fueron la causa de una nueva división de opiniones entre los judíos.	inchen øyeeg wamindigwan judíosmera mørabe, katøguen nøørøtø misrøbelø gøn.
muchos decían: está poseído por un demonio, está delirando. ¿por qué lo escuchan?	incha møiløgøben trenchibelø gøn: kwaimandzig tøgaig kua, chugúinguen mørmíig basran cha. ¿chinchabrre mørgue? cha.
otros, en cambio, decían: sus palabras no son las de un endemoniado. ¿podría un demonio dar la vista a los ciegos?	trune kaneløbe trenchibelø gøn: ¿mu kan kwaimandzig tøgaikkan øyeeg waminchaitarru? cha. ¿kabe kan kwaimandzikkan ashmeelan tamartraitama chindah? cha.
era invierno. se celebraba en jerusalén la fiesta que conmemoraba la dedicación del templo.	inchen jerusalénsrømbe fiesta marøb gøbig køn, tru merrabsrø tiuswei yawan tiusweindø gønrrain cha tranøb marigwan katøle trunun isunrrab. inchen larrø bishim bølmera gøbig køn.
jesús estaba en el templo, paseando por el pórtico de salomón.	inchen jesúsbe tru tiuswei yau tru yaguetawan, salomónwei yaskab tainug llirab uñene,
en esto, se le acercaron los judíos, lo rodearon y le dijeron: ¿hasta cuándo vas a tenernos en suspenso? si eres el cristo, dilo claramente de una vez.	truyu judíosmera tulsruabe, trencha payibelø gøn: ¿nam mu gúinguen mørmíig melønrrai managatiirre øyeetø, øyeetø namun tøgagønrragu? cha. isa gømø, ñi cristo guabe, trube, kanmaytø kelarrab eshkau bøs cha.
jesús les respondió: ya les dije con toda claridad y no me han creido. las obras que yo hago por encargo de mi padre dan testimonio de mí;	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: yamba ñimun eshkaben, ñimbe na cristo gúitamab køremøn cha. na nai møskawei munchiyu na chigøben mariilø, truiløbe naimburab treegwein gøn chib eshkan cha.
ustedes, sin embargo, no me creen, porque no pertenecen a las ovejas de mi rebaño.	inchendø ñimbe nai ubisha utuelø gømøwa, nane køremøn cha.
mis ovejas escuchan mi voz; yo las conozco y ellas me siguen.	nai ubishamerabe nai wamwan mørøbelø gøben, nagucha nømun ashibig kur cha. incha nømbe nai mendig amrrubelø gøn cha.
yo les doy vida eterna y no perecerán para siempre; nadie puede arrebatármelas.	nabe nømune managatig øsig kømigwan tranen, managuen pinønrrabelø gømøwei, katø nai taskugurrimbe mugucha kerranrraamøn cha.
mi padre, que me las ha dado, es superior a todos, y nadie puede arrebatárselas.	nai møskai nan truilan tranøbiibe mayeelan purab nuig køben, møskawei taskugurrimbe mugucha kerranrrab gaimanrrun chibig køn.
el padre y yo somos uno.	naba, nai møskaimbabe kandø guer chibig køn.
los judíos volvieron a tomar piedras para tirárselas.	inchene judíosmerabe kwetchab srug muta petønrrab katøguen srug kusruben,
jesús les dijo: he hecho ante ustedes muchas obras buenas por encargo del padre. ¿por cuál de ellas quieren apedrearme?	jesúsbe trenchibig køn: nabe nai møskaweimburabelan ñimui merrab chigøben purø nørreelø marøb kenamarig køn cha. ¿tru na treeg tabig mariiløyu, møig kalø gúindørre nane sruutøga betønrrainchigue? cha.
los judíos le contestaron: no es por ninguna obra buena por lo que queremos apedrearte, sino por haber blasfemado. pues tú, siendo hombre, te haces dios.	inchene tru judíosmerabe trenchibelø gøn: nam sruutøga petappe, ñi tabig marikkurrin gømøtø, ñi tiusweimburab purø rrømbøig wamab, tru ñibe ka møøtø gøbendø: “tius kur” chib pasraikkurrindø nambe petønrrab inder cha.
jesús les respondió: ¿no está escrito en su ley: yo les digo: ustedes son dioses?	inchene jesúsbe nømune trenchibig køn: ¿tru maig maramigwan martrai ñimui pørigube øyeeg chibig pørig pasrømuitarru cha: “ñimbe tiusmera gøn” cha, tiusbe trendan taig.
pues si la ley llama dioses a aquellos a quienes fue dirigida la palabra de dios, y lo que dice la escritura no puede ponerse en duda,	tru tiuswei wam pørigwan wamindinabelandøguen: “tiusmera gøn” cha wamig købene, (katø tru tiuswei wamwan pørigwane ka treeg kønmab ashatø tarømarøptindamig kømøn cha,)
entonces, ¿con qué derecho me acusan de blasfemia sólo por haber dicho «­yo soy hijo de dios», a mí, a quien el padre consagró y envió al mundo?	trube, møskai nuyasiitø tarømara, yu piraumay karua ørig: “na tiuswei nusrkain gur” chibene: “ñibe purø rrømbøig wamab pasran” cha, ñimgan trenchib gøtirru? cha.
si yo no realizo obras iguales a las de mi padre, no me crean,	nai møskai mariilan na marmubene, trube, køremørrunrrigay cha.
pero si las realizo, acepten el testimonio de las mismas, aunque no quieran creer en mí. de este modo reconocerán que el padre está en mí y yo en el padre.	inchen nai møskai mariilan na marene, trube, nan nui nusrkain gúitamab køremuindøgucha, tru na mariilandøguen kørey chibig køn. nai møskaimbe nainug basrøben, katø nabe nai møskaweinug basrabig kuin gúi nebua ashib, chigúi mørøb inchappe.
así pues, intentaron de nuevo detener a jesús, pero él se les escapó de entre las manos.	inchen nømbe katøguen jesúswan merrarrawa, sruamrrab inchen, nøbe nømui utugurri iptinchibig køn.
jesús se fue de nuevo a la otra orilla del jordán, al lugar donde anteriormente había estado bautizando juan, y se quedó allí.	incha jesúsbe tru jordán pi ambøgatøsrømay katø ya, truyu kørrømisrøbig køn, juan tru srøtøzhiitø misaameran pi umbu ulsrøb uniisrø.
acudía a él mucha gente, que decía: es cierto que juan no hizo ningún signo, pero todo lo que dijo acerca de éste era verdad.	inchen misaamerabe jesúsweimay truba nu ambabe, nømdø trenchibelø gøn: juanbe tius nøba pasrain gúi asha gønrrai mariilø marøppe, marmuindøgucha, ø møweimburab nø chi wamindiiløbe kerriguba isa gømubwei indin gøn cha.
y en aquella región muchos creyeron en él.	incha misaamerabe jesúswan truba nu kørebelø gøn, truyube.
un hombre, llamado lázaro, estaba enfermo. era natural de betania, el pueblo de maría y de su hermana marta.	kan møg lázaro taig betania pueblosriig tru maríaimba, martaimba nuchaabe kwanrrø tsubig køn.
(maría, cuyo hermano lázaro estaba enfermo, es la que ungió al señor con perfume y le secó los pies con sus cabellos).	tru maríabe, señorwei srøb pala tru purø may irrabzhigwan lusha, nui srøbwan pusruutøga pinømørøbig købig, truig køben, tru lázaro kwanrrø tsubiibe nui nuchag købig køn.
sus hermanas mandaron a jesús este mensaje: señor, tu amigo está enfermo.	inchen tru nui pa nuchaløbe jesúsweisrømay karua ørøbelø gøn: señor, ñi undaaraibe kwanrrø tsun cha, eshkanrrai.
jesús, al enterarse, dijo: esta enfermedad no terminará en la muerte, sino que tiene como finalidad manifestar la gloria de dios; a través de ella se dará también a conocer la gloria del hijo de dios.	inchen jesúsbe trunun mørabe, trenchibig køn: tru kwanrrøbe kwam gwanrrø gømøtø gøn cha. treeg kømøtø, tiuswei maya nuguen tabigwan kenamaramigweyasig køn cha, treeg mariitøga tiuswei nusrkawan maya nuguen tabig marig kønrrai.
por eso, jesús, aunque amaba a marta, a su hermana maría y a lázaro,	jesúsbe martanba, numøsrawanba, nuchawanba truba undaguig kwagucha,
se quedó en aquel lugar otros dos días después de haber oído que lázaro estaba enfermo.	tru lázarobe kwanrrø tsun daingucha, tru nø tsuinug katøgucha jesúsbe pa gwaløm srarrabig køn.
pasado este tiempo, dijo a sus discípulos: vamos otra vez a judea.	incha nøbe nui kusrenanøb pera uniilan trenchibig køn: judeasrømay katø amun cha.
ellos contestaron: maestro, hace poco que los judíos quisieron apedrearte. ¿cómo es posible que quieras regresar allá?	inchene nømbe trenchiptinchibelø gøn: kusrennøbig, judíosmera trusrø yamba ñun srug muta, peta ñun kwetchab inchib gúig yandø yanatø gøben, ¿trusrømay katø inrrapteh? cha.
jesús respondió: ¿no es cierto que el día tiene doce horas? cualquiera puede caminar durante el día sin miedo a tropezar, porque la luz de este mundo ilumina su camino.	inchene jesúsbe trenchibig køn: ¿kan mawabe doce uras tøgaig kømuitarru? cha. pøs, kan kwaløm uñibiibe srurrengwamøn cha, kaguende yu pirau tør pilimba.
en cambio, si uno anda de noche, tropieza, porque le falta la luz.	trune kan yem uñibiibe srurrengwanrrun cha, kaguende yembe tør chigaig løstiig kua.
y añadió: nuestro amigo lázaro está dormido, pero yo iré a despertarlo.	inchabe gatø jesúsbe trenchibig køn: lázaro namui trendø asiibe kiain gøn cha. inchendø nabe nun kasrønanrrab inrrab cha.
los discípulos comentaron: señor, si está dormido, se recuperará.	inchene nui kusrenanøb pera uniiløbe trenchibelø gøn: señor, trube, kiptø tsuibe, treebe tammisrtrab gúinrrun cha.
jesús hablaba de la muerte de lázaro, mientras que sus discípulos entendieron que se refería al sueño natural.	jesúsbe lázaro kwain gøn cha waminchib pasrøben, trune nui kusrenanøb pera uniiløbe: “ka kib tsun” chitanmab isua bønrrabelø gøn.
entonces jesús se expresó claramente: lázaro ha muerto.	inchabe jesúsbe tørgandø trenchibig køn: lázarobe kwabguen indan cha.
y me alegro de no haber estado allí, por el bien de ustedes; para que así tengan un motivo más para creer. vamos, pues, allá.	nane ñimuimburappe tabguen gøtan chibig køn, truyu na mu gaagúikkurri, kaguende trumaybe ñim nan kørenrrain cha. trube, nun ashchab amun chibig køn.
tomás, por sobrenombre ­«el mellizo», dijo a los otros discípulos: vamos también nosotros a morir con él.	inchene tomás, tru gemelo taibe, tru katøgan kusrenanøb pera uniilan trenchibig køn: namgucha, trube, amun cha, nøba kegøtø kwanrrab.
a su llegada, jesús se encontró con que hacía ya cuatro días que lázaro había sido sepultado.	incha jesús puabe, lázarone sørig chabguen pib gwalømguen purayain gúin gúi ashibig køn.
betania está muy cerca de jerusalén, como a dos kilómetros y medio,	betaniabe jerusalén bulutø gøbig køn, truyugurri kan pøn kilómetro gøsrønsrø.
y muchos judíos habían ido a betania para consolar a marta y maría por la muerte de su hermano.	inchen judíosmerabe martanba, maríanba nuchag kwain gøben menrra isui inchimønrrai, lincha burrønrrab truba yam amrruin gøbig gøn.
tan pronto como marta se enteró que llegaba jesús, salió a su encuentro; maría se quedó en casa.	inchen martabe jesús pub arrun daig mørøppe, katønrrab webiben, trune maríabe yau ka gørrømisrøbig køn.
marta dijo a jesús: señor, si hubieras estado aquí, no habría muerto mi hermano.	inchabe martabe jesúswan trenchibig køn: señor, ñi yu tsuig kuinguen nai nuchag kwamumba cha.
pero, aun así, yo sé que todo lo que pidas a dios, él te lo concederá.	inchendø møingucha tiuswan ñi chi miabendø, trannrrab gúi ashar cha.
jesús le respondió: tu hermano resucitará.	inchene jesúsbe martane trenchibig køn: ñui nuchaabe katøle øsiiranrrun cha.
marta le dijo: ya sé que resucitará cuando tenga lugar la resurrección de los muertos, al final de los tiempos.	inchen martabe trenchibig køn: nabe ashaweim basrar cha, tru kwabelø srabe gwaløm katøle øsiiraben, lázarobe øsiirabwei inchab gúi.
entonces jesús afirmó: yo soy la resurrección y la vida. el que cree en mí, aunque haya muerto, vivirá;	inchene jesúsbe nune trenchibig køn: katøle øsiiramiba, øsig kømibabe na gur cha. nan kørebiibe kwawagucha, øsig kønrrun cha.
y todo el que esté vivo y crea en mí, jamás morirá. ¿crees esto?	inchen mutøgucha øsig uñibig nan kørebiibe managucha kwanrraamøn chibig køn. ¿iigwan køretirru? chibig køn.
ella contestó: sí, señor; yo creo que tú eres el mesías, el hijo de dios que tenía que venir a este mundo.	inchene martabe trenchibig køn: nai señor, øø, cha. ñibe tru cristowein gúin gúi kørewa basrar cha, tru tiuswei nusrkai yu piraumay attrabig købig.
terminada esta conversación, marta fue a llamar a su hermana maría y le dijo al oído: el maestro está aquí y te llama.	truigwan chab rrenchabe, martabe numøsrai marían wamønrrab ya, nundø nilø trenchibig køn: kusrennøbiibe yu pua, ñun waman cha.
maría se levantó rápidamente y salió al encuentro de jesús.	inchen maríabe møra mallatø kurra, jesúswan ashchab ibig køn.
jesús no había entrado todavía en el pueblo; se había detenido en el lugar donde marta se había encontrado con él.	inchen jesúsbe katøgucha puebloyu pumø, tru marta katinuutø srø basrabig køn.
cuando los judíos que estaban con maría en casa consolándola, vieron que se había levantado rápidamente y había salido, la siguieron, pensando que iría al sepulcro para llorar allí.	inchen maría truba mallatø kurra, webyai ashippe, judíosmera tru yau nun menrra isui inchimønrrai lincha purrabeløbe wendautø ambubelø gøn, sørin dulsrø kishchab yaitamab isua.
sin embargo, maría se dirigió adonde estaba jesús. cuando lo vio, se puso de rodillas a sus pies y exclamó: señor, si hubieras estado aquí, no habría muerto mi hermano.	inchen maríabe jesús pasrainug puabe, nui merrab trenchib tømbønsrøbig køn: señor, ñi yu tsuig kuimbe, nai nuchag kwamumba chib.
jesús, al verla llorar, y a los judíos, que también lloraban, se conmovió y suspiró profundamente.	inchen jesúsbe maríaba, katø tru lincha amrrubelø judíosmeragucha kisi ashabe, nuinetø truba rruba isui inchibig, kan mandøguen gømui inchib køn.
después les preguntó: ¿dónde lo han sepultado? ellos contestaron: ven, señor, y te lo mostraremos.	incha nømun trencha payibig køn: ¿chu sørøgue? cha. inchene nømbe: señor ashchab amø chiben,
entonces jesús comenzó a llorar.	jesúsbe kishibig køn.
los judíos comentaban: ¡cómo lo quería!	inchen judíosmerabe trenchibelø gøn: au, truba undaguig kwaasøna cha.
pero algunos dijeron: este, que dio la vista al ciego, ¿no podía haber hecho algo para evitar la muerte de lázaro?	inchen møiløgøsrønbe nømdø trenchibelø gøn: i møg tru kab ashmíigwanma tamarøbiibe, ¿lázarongucha kwamønrrai inchibsrumøshta? cha.
jesús, suspiró profundamente otra vez y se acercó al sepulcro. era una cueva, cuya entrada estaba tapada con una gran piedra.	inchen jesúsbe katøle nuinetø truba rruba isuim basrøwa, tru sørinug kemallibig køn. truibe kan nu rrab gøbig køn, kebambinuube kan nu sruutøga kasraikke.
jesús les ordenó: retiren la piedra hacia un lado. marta, la hermana del difunto, le advirtió: señor, tiene que oler muy mal, porque ya hace cuatro días que murió.	inchene jesúsbe trenchibig køn: srugwan kusruy cha. inchen marta tru kwabigwei nuchaabe trenchibig køn: señor, yandø irrøraig kuinrrun cha. kaguende kwaibe chabguen pib gwalømguen gøn cha.
jesús le contestó: ¿no te he dicho que, si tienes fe, verás la gloria de dios?	inchen jesúsbe nun trenchibig køn: ¿yamba na ñun trenchib mørgøppeh cha, ñi nan kørewabe, tiuswei tørguegwalmabigwan ashchabguen? cha.
cuando retiraron la piedra, jesús, mirando al cielo, exclamó: padre, te doy gracias, porque me has escuchado.	inchen yandø srugwan mendamaren, jesúsbe srømbalaneb neeshabe trenchibig køn: nai møskai, mayanguen ungwa, ungwa cha, kaguen nan mørtan cha.
yo sé muy bien que me escuchas siempre; si hablo así es por los que están aquí, para que crean que tú me has enviado.	ñibe chu uraskucha nane mørøbig køn cha. inchendø nabe øyeeg chippe, misaamera yu pøtøgatan pønrraikkurri trenchar cha, nane ñi garua ørig kui kørenrrai.
terminada esta oración, exclamó jesús con fuerte voz: lázaro, sal fuera.	incha iigwan chab rrenchabe, truba mur wamabig køn: ¡lázaro, webamø! cha.
el muerto salió del sepulcro. tenía las manos y los pies vendados y la cara envuelta en un sudario. jesús les dijo: quítenle las vendas para que pueda andar.	inchene tru kwabiibe tasiimeran srømmeran llensumeratøga kirrig, maløwane llensutøga pinappulig webarruptinchibig køn. inchene jesúsbe nømun trenchibig køn: picha, ibasay cha.
al ver lo que jesús había hecho, muchos de los judíos, que habían ido a visitar a maría, creyeron en él.	inchen judíosmera truba nu tru marían ashchab amrrubeløbe, jesús treeg marigwan asha, jesúswan kørebelø gøn.
otros, en cambio, fueron a contar a los fariseos lo que jesús había hecho.	inchen truyu møiløgøsrøn fariseosmeraisrømay ambabe jesús chi marigwan nømun waminchen,
entonces, los jefes de los sacerdotes y los fariseos convocaron una reunión del consejo de ancianos. se decían: ¿qué hacemos? este hombre está realizando muchos signos.	sacerdotesmeran karubeløba, fariseosmeraba misra, tru maig maramigwan asha marøbelø setenteelan wama, tulundzunabe, trenchibelø gøn: ¿nambe mandø inchab? cha. kaguende tru møøbe tius nøba pasrain gúi asamig truba rruba mariilø kenamaran cha.
si dejamos que siga actuando así, toda la gente creerá en él; entonces, las autoridades romanas tendrán que intervenir y destruirán nuestro templo y nuestra nación.	øyeetø martrai nam elachene, mayeeløba nun køreben, romasrø karubeløbe amrrua, namui tiuswei yawanba, namui maya misagwanba chab pinishinrrun cha.
uno de ellos, llamado caifás, que era el sumo sacerdote aquel año, les dijo: están completamente equivocados.	inchen møikkøsrøn nømui utuig, caifás taig, tru bilawan maya sacerdotesmeran nø garub sacerdotebe trenchibig køn: kan ñimbe ni chigúinguen mørmøwa gøn cha.
¿no se dan cuenta de que es preferible que muera un solo hombre por el pueblo, a que toda la nación sea destruida?	maya misagwan ørøba pinisailø gøbgunrriibe, nam maya misagweyasig kan møøtø kwamikken søl gúi, treegwandøguen ashmeelø gø chindah cha.
caifás no hizo esta propuesta por su cuenta, sino que, como desempeñaba el oficio de sumo sacerdote aquel año, anunció bajo la inspiración de dios que jesús iba a morir por toda la nación	incha caifásbe trenchippe, ka nø trenchig køptø trenchimuig køn. kaguende tru bilawan nøbe tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdote kuig køppe, tius trenchinrrai isungaruben trendaig køn, maya judíosmerayasig jesúsbe kwanrrab gøn cha.
y no solamente por la nación judía, sino para conseguir la unión de todos los hijos de dios que estaban dispersos.	katø tru i maya misagweindø gømøtø, mayeelø tiuswei ureemera truørø amba warabelan kanbalatø tulundzunamig kønrrai, treegweyasiiba gøn cha.
a partir de este momento tomaron la decisión de dar muerte a jesús.	tru gwalømgurri judíosmeran karubeløbe jesúswane kwetchab cha waminchibelø gøn.
por eso, jesús ya no se mostraba públicamente entre los judíos; dejó la región de judea y se fue a un pueblo, llamado efraín, muy cerca del desierto. y se quedó allí con sus discípulos.	treekkurri yandø jesúsbe judíosmerai utube mayeelø ashchai uñmíig køn. incha judea biraugurri webya, kanbalø mu misag warab waraimønug tru buluwansrø, efraín daig pueblosrømay ibig køn. incha trusrø nui kusrenanøb pera uniiløba kørrømisrøbig køn.
estaba muy próxima la fiesta judía de la pascua. ya antes de la fiesta, mucha gente de las distintas regiones del país subía a jerusalén para asistir a los ritos de purificación.	inchen tru judíosmerai pascua fiesta pumig yandø lamø baløben, wambig nøørøsrøngurri misaamerabe jerusalénsrømay truba nebambubelø gøn, kaig marigwan chish misrtrab, tru pascua fiesta pumøwatø.
estas gentes buscaban a jesús y, estando en el templo, se decían unos a otros: ¿qué les parece? ¿vendrá a la fiesta?	jesúswan lab amøña, tiuswei yau purrøwabe, nømdø kangurrin gangurri trenchib payiyabelø gøn: ¿ñimbe maig isugue? chib ¿fiestayumaybe ni arrubguen inchimuisruandø? chib.
los jefes de los sacerdotes y los fariseos habían dado órdenes para que, si alguien sabía dónde se encontraba jesús, les informaran y así ellos pudieran detenerlo.	inchen sacerdotesmeran karubeløba, fariseosmerababe karuin gøbig køn, møikkøben jesúswan chu wai ashibiibe, eshkanrrain cha, jesúswan kemørtrab.
seis días antes de la fiesta judía de la pascua, llegó jesús a betania, donde vivía lázaro, a quien había resucitado de entre los muertos.	pascua fiesta maramig trunewei pa gwaløm baløbenba jesúsbe betaniasrømay ibig køn, tru kwabelai utugurri nø øsiirangaruig møg, lázaro tsuisrømay.
ofrecieron allí una cena en honor de jesús. marta servía y lázaro era uno de los que estaban a la mesa con él.	truyube jesúswan tab inchab kan mamig tamara nena, martabe pirishiben, jesúsba mishatsigu purrabelai utu lázarogucha wabig køn.
entonces maría se presentó con un frasco de perfume muy caro, casi medio litro de nardo puro y ungió con él los pies de jesús; después los secó con sus cabellos. la casa se llenó con la fragancia del perfume.	inchene maríabe purø may irrabzhig nardotøzhig marig libraburab srua arrubig køn, truibe truba nuweyig. incha nøbe jesúswei katsig tambalyu itølushabe, nui pusruutøga pinømørøbig køn. inchen tru may irrabzhiitø ya ørø kebig køn.
judas iscariote, uno de los discípulos el que lo iba a traicionar protestó, diciendo:	inchen judas iscariote, jesús kusrenanøb pera uniilai utuig, tru jesúswan wendø nun ashig kømui inchibelan trannrrabiibe trenchibig køn:
¿por qué no se vendió este perfume en trescientos denarios para repartirlo entre los pobres?	¿waachameran purugumig i may irrabzhigwan kan trescientos denarioswei yanamdiig kømø, chindah? cha.
si dijo esto, no fue porque le importaran los pobres, sino porque era ladrón y, como tenía a su cargo la bolsa del dinero común, robaba de lo que echaban en ella.	inchendø judasbe waachameran isubig kua gømøtø, niliig kua, trendaig køn. katøgucha nømui anwane nø esegab srua uñibig kua, truyu pusrigwan wesrubrre inchibig køn.
jesús le dijo: ¡déjala en paz! esto que ha hecho anticipa el día de mi sepultura.	inchene jesúsbe trenchibig køn: ka marbash cha. nan søram gwalømwei esegawa tøgagúin gøn cha.
además, a los pobres los tendrán siempre con ustedes; a mí, en cambio, no siempre me tendrán.	waachamerane chu uragucha ñimui utube tøgagønrrun cha. trune nane ñimui utube ñimbe chu uragucha tøgagønrraamøn cha.
un gran número de judíos se enteró de que jesús estaba en betania y fueron allá, no sólo para ver a jesús, sino también a lázaro, a quien jesús había resucitado de entre los muertos.	truba nu søtø judíosmera jesús betaniasrø unan daig wammørøppe, trusrømay ambubelø gøn, nun ashchab isuatø gømøtø, tru kwailai utugurri nø øsiiranig lázaron ashchappa.
los jefes de los sacerdotes tomaron entonces la decisión de eliminar también a lázaro,	inchene sacerdotesmeran karubeløbe lázarongucha kwetchab wamincha gørrømisrøbelø gøn,
porque, por su causa, muchos judíos se alejaban de ellos y creían en jesús.	kaguende lázarogurrindø judíosmerabe truba nu tarømisra, jesúswan køreben.
al día siguiente, cuando los muchos peregrinos que habían llegado a la ciudad para la fiesta, se enteraron de que jesús se acercaba a jerusalén,	indiibe gatø gwaløm jesús jerusalénmay attrab gøn daig wammørøppe, misaamera tru fiestayumay purø nu søtø amrrua pasrabiibe,
cortaron ramos de palmera y salieron a su encuentro, gritando: ¡hosanna! ¡bendito el que viene en nombre del señor! ¡bendito sea el rey de israel!	palma ishiimeran muta, jesúswan trenchib trashib katønrrab webambubelø gøn: “¡hosanna! chib. ¡señor tiuswei munchiyu nø ørig arrubiibe, tru israel misagwei rey, mayanguen tab gúig køn!” chib.
jesús encontró a mano un burro y se montó sobre él. así lo había predicho la escritura:	jesúsbe kan burrounøzhig pasrain gøben, trunun itøguana ibig køn, tiuswei wamyu maig pørig køben treekke:
no temas, hija de sión; mira, tu rey viene a ti montado sobre un burro.	“jerusalén, kørig kui inchimøta cha. asay cha, ñimui reybe kan burra lluig burrounøyu itøguana attrun” daig.
al principio, sus discípulos no comprendieron estas palabras, pero cuando dios glorificó a jesús, cayeron en la cuenta de que aquellas palabras de la escritura se referían a él y se habían cumplido en él.	srøbatøbe jesúswei kusrenanøb pera uniiløbe øyeeg mariilane chi chibig kuinguen ashmeelø gøn. inchen yandø jesúswan purø nuig, purø tabig mara kusruben, truyu wetøgørrabelø gøn, tru øyeeg pørig pønrrabiibe, nuimburab pørig pønrrøwa, nun tru øyeeg mariilan eshkabig kuin gúi.
los que estaban con él cuando llamó a lázaro del sepulcro y lo resucitó de entre los muertos, daban testimonio de lo que habían visto.	tru lázaro kwaben sørig truyu waben, tru misaamera jesúsba pønrrabelø gøbeløbe nøm maig asigwan eshkab waminchibelø gøn.
por eso la gente salió al encuentro de jesús, porque habían oído contar el signo que había hecho.	inchagurri tru nu misag søtøgucha tius nøba pasrain gúi asamig i tru marigwan wammørabe, jesúswan katønrrab webambubelø gøn.
ante esto, los fariseos comentaban entre sí: está bien claro que no conseguimos nada; todo el mundo lo sigue.	inchene fariseosmerabe kangurrin gangurri trenchibelø gøn: au, chiguen maramgaig køn cha. ñimguen asay cha. maya misaabe kerriguba nui wendautø chab amban cha.
entre los que habían llegado a jerusalén para dar culto a dios con ocasión de la fiesta, había algunos griegos.	misaamera jerusalén fiestasrø tiuswan køriibala tabig waminchab nebambubelai utu truyu møiløgøsrøn griegosmeragucha tøgagøbig køn.
estos se acercaron a felipe, que era natural de betsaida de galilea, y le dijeron: señor, queremos ver a jesús.	incha truiløbe tru felipe galilea birau betsaidasriigwan kemallabe, trenchibelø gøn: kasuku, namune jesúswan ke asinrrabna gøtan cha.
felipe se lo dijo a andrés, y los dos juntos se lo hicieron saber a jesús.	inchen felipebe ya, andréswan eshkaben, nømbe pailøba jesúswan eshkanrrab ambene,
jesús contestó: ha llegado la hora en que dios va a glorificar al hijo del hombre.	jesúsbe trenchibig køn: møg misra arrubigweyasig purø nuig, purø tabigwan kenamaramig yandø uta pun cha.
yo les aseguro que si el grano de trigo que cae en la tierra no muere, queda infecundo; pero si muere dará fruto abundante.	nabe ñimun isa gømø, cierton trendamønrrun cha: kan tirigu rrulma pirau peña kwamøwabe, chu uragucha kan rruldø gønrrun cha. trune pirau peña kwawabe si, truba nu larrøbichib misran cha.
quien aprecie su vida terrena, la perderá; en cambio, quien sepa desprenderse de ella, la conservará para la vida eterna.	møikkøben nui øsig kømigwan undaguibe yandø pinab pinamig nebunrrun cha. trune møikkøben yu pirau nui øsig kømigwan tsalø inchibiibe, managatig øsig kømigweyasig esegawa tøgagønrrun cha.
si alguien quiere servirme, que me siga; correrá la misma suerte que yo. todo aquel que me sirva será honrado por mi padre.	inchen møikkøben naiwan marøb megabiibe, nai mendig arrumig køn cha. incha na chu basrøben, nai mendig megabikkucha truyutøwei pasrønrrun cha. møikkøben naiwan marøb megabigwane nai møskaimbe nune truba tab inchun chibig køn.
me encuentro profundamente angustiado; pero, ¿qué es lo que puedo decir? ¿padre, líbrame de esta hora? de ningún modo; porque he venido precisamente para aceptar esta hora.	'møimbe nane manrrau isubiitø purø rrømbøig køtan chibig køn. ¿nabe mandø chinrrab gøh? cha: “¿nai møskai, nan øyeeg trømbøig møi pumønrrai purømisrtra” chinrrab gø, chindah? cha. treeg kømøtø, nabe øyeeg punrrabigu pasrønrrabwei arrur cha.
padre, glorifica tu nombre. entonces se oyó esta voz venida del cielo: yo lo he glorificado y volveré a glorificarlo.	nai møskai, ñui munchiwan maya nuguen tabig kønrrai mar cha, trenchibig køn. inchene srømbalasrøngurri kan wam mørø, trenchibig køn: nabe nai munchiwan yandø maya nuguen tabig kønrrai marar cha. katøyukken maya nuguen tabig kønrrai maramønrrun cha.
de los que estaban presentes, unos creyeron que había sido un trueno; otros decían: le ha hablado un ángel.	inchen misag truyu mørøb purrabeløbe trenchibelø gøn: kan palaig trashitan cha. inchen kaneløbe trenchibelø gøn: nune kan ángel wamindinrrun cha.
jesús explicó: esta voz se ha dejado oír no por mí, sino por ustedes.	inchen jesúsbe trenchibig køn: i wam mørø wamindiibe, nayasig kømøtø, ñimuyasig køn cha.
es ahora cuando el mundo va a ser juzgado; es ahora cuando el que tiraniza a este mundo va a ser arrojado fuera.	møin gøn chibig køn, yu pirau maig kønrrabigwan asha maramig. katø møin gøn, chibig køn, yu pirau nø garub pasrabig, satanáswan wambig wegutsamig.
y yo una vez que haya sido elevado sobre la tierra, atraeré a todos hacia mí.	incha nabe piraugurri kusruig kua, mayeelø naimay amrrug kui inchai maramønrrun chibig køn.
con esta afirmación, jesús quiso dar a entender la forma en que iba a morir.	øyamay jesúsbe mandø kwamigwan eshkabig køn.
la gente dijo: nuestra ley nos enseña que el mesías no morirá nunca. entonces, ¿qué quieres decir con eso de que el hijo del hombre tiene que ser levantado? ¿quién es ese hijo del hombre?	inchen misaabe nune trenchibelø gøn: tru maig maramigwan martrai pøriiløyube trenchibig køn daig nambe mørøbelø guer cha: “cristobe managatig wanrrabig køn” cha. inchen ¿ñibe mandø chigu cha: “tru møg misra arrubiibe kusruig kømig nebunrrun” chippe? ¿tru møg misra arrubiibe mu gøh? cha.
jesús les respondió: todavía está la luz entre ustedes, pero no por mucho tiempo. caminen mientras tengan esta luz, para que no los sorprenda la oscuridad. porque el que camina en la oscuridad no sabe a dónde se dirige.	inchene jesúsbe nømun trenchibig køn: katøgucha kan maya yanatø tørbe ñimui utu pasrønrrun cha. tør tøgagøppatø tøryu amønay cha, løstiig ñimun ke ka inchib latatø merrarramønrraimbe, kaguende løstøyu uñibiibe chumay ib pasrarmabguen ashmøn cha.
mientras tengan la luz, crean en ella; solamente así serán hijos de la luz. después de decir todo esto, jesús se retiró y se escondió de ellos.	ñim tru tørwan tøgagøppatø, tørwan kørey, chibig køn, tørwei ureemera gønrrappe. øyeelan chab rrenchabe, jesúsbe tarømisra, nømuinukkurri trubabig køn.
a pesar de que jesús había hecho tantos signos, no creían en él	yeeg nørreelø chigøben tius nøba pasrain gúi asha gømig mariilø nømui merrab jesúsbe kenamaringucha, nune køremeelø gøn.
así se cumplió lo que había anunciado el profeta isaías: señor, ¿quién ha creído nuestro mensaje? ¿a quién ha sido manifestado el poder del señor?	kaguende isaías, tru tius maig karuigwan eshkab møg øyah chib pørig nebunrrain gúig køn: “señor tius, ¿namui eshkaigwane mu køreitarru? cha. ¿señor tiusbe nui maramburab maramigwan mun guenamarah?” cha.
el mismo isaías había indicado la razón por la cual no podían creer:	inchawei nømbe treeg kuitamappe køremeelø gøn. kaguende isaíasbe trencha børig købig køn:
el señor ha cegado sus ojos y ha endurecido su corazón, de modo que no vean con sus ojos ni comprendan con su corazón, ni se conviertan a mí, para que yo los sane.	“tiusbe nømun kabmeran ashmeelø gønrrai marøb, katø nømui manrrømeran murelø gønrrai marøb indig køn cha, kaptøga chigúi ashmøwei, nømui manrrøtøga chigúinguen mørmøwei inchain cha, nøm nuimay llirawa amrruben, tamariilø gømønrrain” chib.
isaías anunció esto, porque había visto la gloria de jesús y por eso hablaba de él.	isaías øyah chippe, jesúswei tørguegwalmabigwan nøbe asha gua, nuimburab treeg wamindig købig køn.
sin embargo, fueron muchos los que creyeron en jesús incluso entre los personajes importantes. pero no se atrevían a manifestarlo públicamente a causa de los fariseos, por miedo a ser expulsados de la sinagoga.	treeg kuingucha tru utu ashib karubeløguen nun truba nu kørebelø gøn. inchendø nømbe fariseosmeran kørig køptø nøm kørewa bønrrain gúi ashchai mayeelai merrappe chi kenamarmeelø gøn, tru judíosmera tulundzuni yaugurri webusriilø gømønrrab.
para ellos contaba más tener buena fama ante la gente que ante dios.	kaguende nømbe misaamera maya nuguen tab indiilø gømigwan chullelø gøbig køn, tius maya nuguen tab indig kømigwan gømøtø.
jesús afirmó solemnemente: el que cree en mí, no solamente cree en mí, sino también en el que me ha enviado	inchen jesúsbe truba mur waminchib trenchibig køn: møikkøben nan kørebiibe nan gøremøtø, nai møskai nan karua ørøbigwan gøren cha.
y el que me ve a mí, ve también al que me ha enviado.	inchen nan ashibiibe, nan karua ørøbigwan asan cha.
yo he venido al mundo como la luz, para que todo el que crea en mí no siga en la oscuridad.	nabe arruppe, yu piraumay kan tør lataig arrig køn chibig køn, mutøgucha nan kørebiibe løstøyu kørrømisra pasrømønrrai.
no seré yo quien condene al que escuche mis palabras y no haga caso de ellas; porque yo no he venido para condenar al mundo, sino para salvarlo.	inchen møikkøben nai wamwan mørendø, maig taigwan møra marmíigwane, nun maig maramigwane na asha marmur cha. kaguende nabe yu pirauelan maig maramigwan na asha mara gørrømartrab arrumøtø, misagwan kaigyugurri wesranrrab arrig køn cha.
para aquel que me rechaza y no acepta mis palabras hay un juez: las palabras que yo he pronunciado serán las que lo condenen en el último día.	inchen møikkøben nan kaashib, na wamindigwan mørmub inchibiibe, maig kønrrabigwan asha kørrømartrabig chabguen nøbe tøgaguen basran cha. tru na nun wamindi wamdøwei tru srabe gwalømbe nun maig kønrrabigwan asha mara kørrømartrun cha.
porque yo no he hablado en virtud de mi propia autoridad; el padre que me envió es el que me ordena lo que debo decir y enseñar.	kaguende nabe waminchippe, naimburaptø waminchimøtø, møskai nan karua ørøbig chi tamigwan chiwan wamindamigwan nane nø garuig køn cha.
y sé que su enseñanza lleva a la vida eterna. así pues, lo que yo digo, es lo que me ha dicho el padre.	incha tru nø martrai karua pasriibe managatig øsig kømig, treeg kui, nabe ashar cha. inchawei na waminchippe, nai møskai nan maig wamindingaruigwan nabe treeg waminchar cha, trenchibig køn jesúsbe.
era la víspera de la fiesta de la pascua. jesús sabía que le había llegado la hora de dejar este mundo para ir al padre. y él, que había amado a los suyos, que estaban en el mundo, llevó su amor hasta el final.	yandø tru pascua fiesta pumig kan gwalømdø baløben, yandø yu piraugurri møskaweisrømay yamig puin gúi jesúsbe ashibig køn. yu pirau amøñibelan nuielane chu uragucha nøbe undaarabig kua, møimbe øyeeg newan srabegatig undaaraig køn.
estaban cenando y ya el diablo había convencido a judas iscariote, hijo de simón, para que entregara a jesús.	inchen mab purramnetø nugwaimandziibe simónwei nusrkai, judas iscariotei manrraube, jesúswan ashig kømui inchibelan trannrrai isungarubig køn.
entonces jesús, sabiendo que el padre le había entregado todo, y que de dios había venido y a dios regresaba,	inchen jesúsbe chiwandøgucha nø asha martrai møskaimbe nui tasku pønsrain gúi ashib, katø nøbe tiusweinukkurri webarrua arrua, katø tiusweimaytøwei yamig kui ashib inchibig køn.
se levantó de la mesa, se quitó el manto, tomó una toalla y se la colocó en la cintura.	incha jesúsbe mab wainukkurri kurra basramisrøb, pala kewa basraigwan wesrawa, kan toallan nemøra, pørønawa,
después echó agua en una palangana y comenzó a lavar los pies de los discípulos y a secárselos con la toalla que llevaba a la cintura.	trugurrimbe kan pailaunøyu pi usrøb, nui kusrenanøb pera uniilan srømmeran kwalla, nui pørønawa pasraig toallatøga pinømørøbig køn.
cuando llegó a simón pedro, éste se resistió: señor, ¿cómo vas a lavarme tú a mí los pies?	incha tru simón pedron srøbwan kwallchab inchene, nøbe trenchibig køn: ¿señor, ñigan nan nai srømmeran kwallchaindirru? cha.
jesús le contestó: lo que estoy haciendo, tú no lo puedes comprender ahora; lo comprenderás después.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: na møi marøb waigwane ñibe chigúinguen ashmøn cha. inchendø tsøndasrømbe chigúi ashchun cha.
pedro insistió: jamás permitiré que me laves los pies. entonces jesús le respondió: si no te lavo los pies, no tendrás nada que ver conmigo.	inchen pedrobe trenchibig køn: nan gúimbe, managuen ñibe nai srømmerane kwallchaamøn cha. inchene jesúsbe trenchibig køn: na ñui srømmeran kwallmubene, ñibe nainuube chi asamig tøgagømønrrabguen cha.
simón pedro reaccionó diciendo: señor, no sólo los pies; lávame también las manos y la cabeza.	inchen simón pedrobe trenchibig køn: señor, trube, treeg købene, srøbwandø gwallmøtø, tasigwan kinøsrøb, turwan chishtø birtra cha.
pero jesús le dijo: el que se ha bañado sólo necesita lavarse los pies, porque está completamente limpio; y ustedes están limpios, aunque no todos.	inchene jesúsbe trenchibig køn: chab piraibe srøbwandøwein gwalamig balan cha. kaguende asr ørøba chishtø gøn cha. ñimbe yandø chishelø gøn cha, søteeløbabe treetø gømuingucha.
sabía muy bien jesús quién lo iba a entregar; por eso dijo: ­«no todos están limpios».	nun tru ashig kømui inchibelan trannrrabiibe nøbe manawei mu gúi asha gua: “søteeløbabe chishelø gømøn” cha trendaig køn.
después de lavarles los pies, se puso de nuevo el manto, volvió a sentarse a la mesa y dijo a sus discípulos: ¿comprenden lo que acabo de hacer con ustedes?	yandø jesúsbe nømui srømmeran chab gwalla, nui pala kewagúigwan katøle kewa, mishatsigu wamisrabe, trenchibig køn: ¿na ñimun øyeeg marigwan ñimbe chigúi mørgueh? cha.
ustedes me llaman maestro y señor, y tienen razón, porque efectivamente lo soy.	ñimbe nane: “kusrennøbig” cha wamamba, katø: “señor” cha wamamba indan cha, trumaybe sølwein dan cha. kaguen nabe treegwein gur cha.
pues bien, si yo, que soy el maestro y el señor, les he lavado los pies, ustedes deben hacer lo mismo unos con otros.	pøs na señor, na kusrennøbikken ñimui srømmeran kwallene, ñimgucha kangurrin gangurri srømmeran kwalamig køn cha.
les he dado ejemplo, para que hagan lo mismo que yo he hecho con ustedes.	nabe ñim asha kusrenrrai mara basrar cha, na mari lataitøwei ñimgucha martrai.
yo les aseguro que un siervo no puede ser mayor que su señor, ni un enviado puede ser superior a quien lo envió.	pøs nabe ñimun isa gømø, cierton trendamønrrun cha: kan mendig megabiibe nun martrai karubigwan purab nuig kømøn cha. katø kan karua øriinabiibe tru karua ørøbigwan purab nuig kømøn cha.
sabiendo esto, serán dichosos si lo ponen en práctica.	ñim iilan chigúi asha, treegwan marabe, mayanguen tab gúilø gøn cha.
no estoy hablando de todos ustedes; yo sé muy bien a quiénes elegí. pero hay un texto de la escritura que debe cumplirse: el que come mi pan, se ha puesto en contra mía.	'nabe ñimun øyeeg waminchippe, søteelanbabe øyeeg chimur cha. kaguende møilan na lawa wesruilø gúi nabe asha basrar cha. inchendø, tiuswei wamwan pørigu øyeeg pasrabig nebunrrain gøn cha: “tru naba lincha mab wabiibe nan srøb gusrawa eshkan” daig.
les digo estas cosas ahora, antes de que sucedan, para que cuando sucedan crean que yo soy.	inchawei nabe møingurri nabe ñimun eshkar cha, øyeeg puraimøwatø, øyeeg puraibene, tru nabe na gúin gúi kørenrrai.
les aseguro que todo el que reciba a quien yo envíe, me recibe a mí mismo y, al recibirme a mí, recibe al que me envió.	pøs nabe ñimun isa gømø, cierton trendamønrrun: na karua ørigwan tab wamab utabiibe nan utan cha. inchen nan utabiibe nan karua ørøbigwan utan chibig køn jesúsbe.
dicho esto, jesús se sintió profundamente conmovido y exclamó: les aseguro que uno de ustedes me va a entregar.	jesúsbe iilan chab rrenchabe, nune chindamguengaig isuben, maig kuigwan kelarrab eshkab trenchibig køn: nabe ñimun isa gømø, cierton trendamønrrun cha: ñim møikkøsrøn nan ashig kømui inchibelaingatø misra, nan trannrrab gøn cha.
los discípulos comenzaron a mirarse unos a otros, preguntándose a quién podría referirse.	inchen nui kusrenanøb pera uniiløbe mun waminchib waig mørmøwa, nømbe kangurrin gangurri malau asiyabelø gøn.
uno de ellos, el discípulo al que jesús tanto amaba, estaba reclinado sobre el pecho de jesús.	inchen møikkøsrøn nui kusrenanøb pera unig mas undaaraibe jesúsweim bulu mab wabene,
simón pedro le hizo señas para que le preguntara a quién se refería.	simón pedrobe mun waminchib wain gúi pay chib, señas marøbig køn.
el discípulo que estaba reclinado sobre el pecho de jesús le preguntó: señor, ¿quién es?	inchen tru pulu wabiibe pechoyu kemenda, jesúswan payibig køn: señor, ¿møig kerah? cha.
jesús le contestó: aquel a quien yo dé el trozo de pan que voy a mojar en el plato. y mojándolo, se lo dio a judas iscariote, hijo de simón.	inchene jesúsbe trenchibig køn: na pirrim bitin kebisha, møigwan rranen, truig kønrrun cha. incha pirrim bitin kebisha, simón iscariotei nusrkai judaswan rranøbig køn.
cuando judas recibió aquel trozo de pan mojado, satanás entró en él. jesús le dijo: lo que vas a hacer, hazlo cuanto antes.	inchen judas pirriwan utøben latatø, satanásbe nui manrrau kebiben, jesúsbe trenchiptinchibig køn: tru ñi marøb pasraigwane petø mar cha.
ninguno de los que estaban a la mesa con jesús entendió lo que había querido decir.	inchen mishatsigu mab purrabeløbe chindimba rrendermab møikkucha chi tainguen mørmeelø gøn.
como judas era el que llevaba la bolsa del dinero, algunos pensaron que le había encargado que comprara lo necesario para la fiesta o que diera algo a los pobres.	katøgucha judasbe anwan nø esegawa sruaig købene, møiløbe treeg isubelø gøn: “jesúsbe fiestayuwei chi palabigwan penøtah, kabe waachameran maitøguen tranø” ta, chindermab.
judas, después de recibir el trozo de pan mojado, salió inmediatamente. era de noche.	inchen yandø judasbe pirriwan utaptø webiben, yandø yem gøbig køn.
al salir judas, dijo jesús: ahora va a manifestarse la gloria del hijo del hombre, y dios será glorificado en él.	inchen yandø judas webiben, jesúsbe trenchibig køn: møimbe tru møg misra arrubiibe maya nuguen tabig indig kønrrai maren, tiusbe nuinug maya nuguen tabig indig kønrrai maran cha.
y si dios va a ser glorificado en el hijo del hombre, también dios lo glorificará a él. y lo va a hacer muy pronto.	tiusma cristoinug maya nuguen tabig marig kuig køppe, tius nøgurringucha nusrkawane nuinuutøwei maya nuguen tabig martrun cha. tru purø nuig tabig kønrrai maramigwane petø martrun chibig køn.
hijos míos, ya no estaré con ustedes por mucho tiempo. me buscarán, pero les digo ahora lo mismo que ya dije a los judíos: ­«adonde yo voy, ustedes no pueden venir».	nai ureezheelø, yandø ñimbabe maya yanatø unamønrrun cha. ñimbe nane lanrrun cha. inchendø na judíosmeran trendaig købigwandøwei møimbe ñimun rrendamønrrun cha: “na yamsrømay ibene, ñimbe amrrunrrab gaimanrrun” cha.
les doy un mandamiento nuevo: amense los unos a los otros. como yo los he amado, así también ámense los unos a los otros.	nabe ñimune kan srøig martrai karua pasrar cha: kangurrin gangurri undaarayamig. na ñimunma mandø undaaraibe, treetøwei ñimgucha kangurrin gangurri undaaramig køn cha.
por el amor que se tengan los unos a los otros reconocerán todos que son discípulos míos.	ñim kangurrin gangurri undaguelø gøbene, maya misaamera ñimune nai kusrenanøb pera uniilø gúi ashchun chibig køn.
simón pedro le preguntó: señor, ¿adónde vas? jesús le contestó: adonde yo voy, tú no puedes seguirme ahora; algún día lo harás.	inchen simón pedrobe jesúswan trencha payibig køn: señor, ¿chumay inrrainchigu? cha. inchene jesúsbe trenchibig køn: na yamsrømay ibene, ñibe nai mendig attraamøn cha møimbe. inchendø tsøndatøsrømbe si, attrabguen cha.
pedro insistió: señor, ¿por qué no puedo seguirte ahora? estoy dispuesto a dar mi vida por ti.	inchene pedrobe trencha løtabig køn: señor, ¿møimbe nabe chindimba arrumønrrain gøh? cha. nabe ñuimburab nai øsig kuigwan trannrraptøweim basrar cha.
jesús le dijo: ¡de modo que estás dispuesto a dar tu vida por mí! te aseguro, pedro, que antes que el gallo cante, me habrás negado tres veces.	inchene jesúsbe trenchiptinchibig køn: ¿ñigan isa gømø, naimburab ke kwanrraptø basrar chitirru? cha. pøs nabe isa gømø, cierton trendamønrrun cha: kallu wamømøwatø, ñibe pønmayguen nan ‘ashmíig kur’ chinrrautan cha.
no se inquieten. crean en dios y crean también en mí.	'ñimbe ñimui manrrau ke kan mandø gúinguen gømui lataig isui inchimøtay cha. tiuswan køreb, katø nangucha kørey chibig køn.
en la casa de mi padre hay lugar para todos; si no fuera así, ya lo habría dicho; ahora voy a prepararles ese lugar.	nai møskawei yaube purramig truba rruba pønrran cha. treeg pønrrømuimbe, trube, kanmaytø eshkabsrubrainrrun cha. nabe ñimuyasig purramig trusrø tamartrab yar chibig køn.
una vez que me haya ido y les haya preparado el lugar, regresaré y los llevaré conmigo, para que puedan estar donde voy a estar yo.	incha nabe ya, tru purramigwan chab tamarabe, katøle nabe natøwei ñimune pera inrrab arrumønrrun cha, na chu waben, ñimgucha truyutøwei purrønrrai.
ustedes ya saben el camino para ir adonde yo voy.	ñimbe tru na chumay yamigwan ashib, katø maywan ashib inchibelø gøn chibig køn.
tomás le dijo: pero, señor, no sabemos adónde vas, ¿cómo vamos a saber el camino?	inchene tomásbe jesúswan trenchibig køn: señor, ñibe chumay inrrab gúinguen mørmer cha. ¿mas maywane nambe mandø incha asig kwaasamørra? cha.
jesús le respondió: yo soy el camino, la verdad y la vida. nadie puede llegar hasta el padre, sino por mí.	inchene jesúsbe trenchibig køn: nabe may gøb; tru newan ciertonig køb; katø øsig kømig køb gur cha. inchawei møskaweimaybe nagurrin gømíibe mugucha attraamøn cha.
si me conocieran, conocerían también a mi padre. desde ahora lo conocen, pues ya lo han visto.	ñim nan isa gømø nebua ashibelø gúig kuimbe, nai møskawangucha nebua ashibelø gøbsruig kuinrrun cha. møingurrimbe møskawan nebua asan cha. møimbe yandø ñimbe kaptøga asin gøn cha.
entonces felipe le dijo: señor, muéstranos al padre; eso nos basta.	inchene felipebe trenchibig køn: señor, møskawan namun asingarurra cha. trutøgabe tsabø gønrrautan cha.
jesús le contestó: llevo tanto tiempo con ustedes, ¿y aún no me conoces, felipe? el que me ve a mí, ve al padre. ¿cómo me pides que les muestre al padre?	inchene jesúsbe trenchibig køn: felipe, ¿katøgucha nane mu gúi ashmøtirru? cha, na ñimui utu ya yana uñen. nan ashibiibe, møskawangucha asan cha. treebe ¿ñibe mandø chigu cha: “møskawan asingarurra” chippe?
¿no crees que yo estoy en el padre y el padre en mí? lo que les digo no son palabras mías. es el padre, que vive en mí, el que está realizando su obra.	¿nabe nai møskaweinug basrøben, nai møskaimbe nainug basrain gúi ñigan køremøtirru? cha. na ñimun wamindiiløbe ka naimburaptø wamindiilø gømøn cha. treeg kømøtø, møskai nainug pasrabig nui maramelan marøbig køn cha.
deben creerme cuando afirmo que yo estoy en el padre y el padre está en mí; si no creen en mis palabras, crean al menos en las obras que hago.	nabe nai møskaweinug basrøben, nai møskaimbe nainug basrabig kuin gúi kørerray cha. trengømuppe, na mariilandøguen isua asha, kørey chibig køn.
les aseguro que el que cree en mí, hará también las obras que yo hago, e incluso otras mayores, porque yo me voy al padre.	pøs nabe ñimun isa gømø, cierton trendamønrrun cha: nan kørebiibe nøgucha na mariilan martrun cha. incha treetøguen gømø, mas nørreeløguen martrun cha. kaguende nabe møskaweisrømay inrrainchar cha.
en efecto, cualquier cosa que pidan en mi nombre, lo haré, para que el padre sea glorificado en el hijo.	chiwandøgucha nai munchiyu miabene, trunune nabe maramønrrun cha, nusrkai møskawan maya nuguen tabig kønrrai martrab.
les concederé todo lo que pidan en mi nombre.	chiwan gøben ñim nai munchiyu miabene, nabe maramønrrun, chibig køn jesúsbe.
si me aman, obedecerán mis mandamientos	'ñim nan undaguelø guabe, na maig maramigwan martrai pønsrailan møra martrun cha.
y yo rogaré al padre y les dará otro consolador, para que esté siempre con ustedes.	inchen nabe møskawan miamønrrun cha. inchen nøbe katøgan chi isumønrrai purømisrøb lincha basrønrrabig ñimun tranrrun cha, managucha ñimba lincha basrønrrai,
es el espíritu de la verdad que no puede recibir el mundo, porque ni lo ve ni lo conoce; ustedes, en cambio, lo conocen porque vive en ustedes y con ustedes está.	tru espíritu newan ciertonigwan. truigwane tru tiuswan ashmø misaamerabe utønrrab gaiman cha, kaguende nune ashmøwei, mu gúi mørmøwei inchibelø gua. trune ñimbe nun ashibelø gøn cha. kaguende nøbe ñimba basrab, katø ñimuinug pasrabig basrønrrab gøn cha.
no los dejaré huérfanos; regresaré con ustedes.	'nabe ñimundø peta kørrømarmøtø, nabe katøle ñimuimay arrumønrrun cha.
el mundo dejará de verme dentro de poco; ustedes, en cambio, seguirán viéndome, porque yo vivo y ustedes también vivirán.	kan maya yanayutø nane yu pirau misaamerabe nane mas ashmuben, trune ñimbe nan ashchun cha. na øsig waikkurri, ñimgucha øsiguelø gønrrun cha.
cuando llegue aquel día reconocerán que yo estoy en mi padre, ustedes en mí y yo en ustedes.	inchen ñimbe tru gwalømbe nai møskaweinug nabe pasrabig kui ashib, katø ñimbe nainug bønrrøben, nagurrimbe ñimuinug basrabig kui ashib inchun chibig køn.
el que acepta mis mandamientos y los pone en práctica, ese me ama de verdad; y el que me ama será amado por mi padre. también yo lo amaré y me manifestaré a él.	møikkøben na maig maramigwan martrai karuilan uta tøgagua, trunun møra marøbiibe, truibe nan undaguig køn cha. inchen nan undaguigwane nai møskai undaaraig kønrrun cha. inchen nagurringucha nun undaarawa, na maig kuigwan nuinug kenamisrtrai maramønrrun cha.
judas, no el iscariote sino el otro, le preguntó: señor, ¿por qué te vas a manifestar sólo a nosotros, y no al mundo?	inchen judas (tru iscariote gømø, katøgan judasbe) trenchibig køn: ¿señor, pirau misaamerane ñi maig kuigwan kenamarmubendø, namune ñi maig kuigwan mandøgurri kenamartrab inchigu? cha
jesús le contestó: el que me ama, se mantendrá fiel a mis palabras. mi padre lo amará, y mi padre y yo vendremos a él y viviremos en él.	inchene jesúsbe trenchibig køn: møikkøben nan undaguibe na maig taigwan møra martrun cha. inchen nai møskaimbe nun undaaranrrun cha. incha naba, nai møskaimba nuinuumay amrrua, nambe nuinug purramønrrun cha.
por el contrario, el que no pone en práctica mis palabras, es que no me ama. y las palabras que escuchan no son mías, sino del padre, que me envió.	nan undaguig kømíibe na maig taigwan mørmíig køn cha. na eshkab wamindigwan ñim mørøb gúibe nain gømøtø, nai møskai nan karua ørøbigwein gøn cha.
les he dicho todo esto mientras estoy con ustedes	'øyeelan nabe ñimun kerriguh trenchar cha, na ñimba pasrappatø.
pero el consolador, el espíritu santo, a quien el padre enviará en mi nombre, hará que recuerden lo que yo les he enseñado y les explicará todo.	inchendø tru espíritu santo, tru chi isumønrrai purømisrøb lincha basrønrrabig, møskai nai munchiyu øramig, truibe ñimun chiwandøgucha kusrenanøb, na chi tailane kerriguh katøle isunanøb pasrønrrun cha.
les dejo la paz, mi paz les doy. una paz que el mundo no les puede dar. no se inquieten ni tengan miedo.	'nabe ippe, ambumay imay chi isumgaig purø tab gøbigwan ñimun kørrømarøb, katø nai chi isumgaig purø tab gøbigwan ñimun tranøb inchar cha. tru ambumay imay tab gøbigwan na traniibe, yu pirauelø rranig lataig kømøtø gøn cha. ñimui manrrau ke mandø gúinguen gømui lataig isui inchimøwei, kørig kui inchimøwei inday cha.
ya escucharon lo que dije: «­me voy, pero regresaré a ustedes». si de verdad me aman, deberían alegrarse de que me vaya al padre, porque el padre es mayor que yo.	na ñimun øyeeg taigwan ñimbe mørig køn cha: “nabe ya, katøle ñimuimay arrumønrrun” cha trendaigwan, ñim nan, undaguelø gúimbe: “møskaweimay inrrainchar” taig mørøppe, ñimbe kasraarabsruinrrun cha. kaguende nai møskaimbe na lataitøguen gømø, mas nuig køn cha.
les he dicho esto antes de que suceda, para que cuando suceda crean.	øyeeg puraimøwatø, nabe ñimune kanmaytø iigwan eshkar cha, treeg puraibene, nan kørenrrai.
ya no hablaré mucho con ustedes, porque se acerca el que tiraniza este mundo. y aunque no tiene ningún poder sobre mí,	'møimbe yandø ñimbabe menrra waminchimumønrrun cha. kaguende satanás, yu pirau ke nø garub pasrabiibe yandø arrun cha. truibe nababe chigucha chi asamig chigaig køn cha.
tiene que ser así para que el mundo sepa que amo al padre y que cumplo la misión que me encomendó. levántense. vámonos de aquí.	inchendø pirau misaamerabe asam gusremig køn cha, nabe nai møskawan undaguig køb, trurrigu nabe møskai maig martrai karuigwan treeg marøbig kuin gúi. 'kurray, chibig køn, yugurri amrrab cha.
yo soy la vid verdadera, y mi padre es el viñador.	jesúsbe katø trenchib waminchibig køn: tru uvas tusr ciertoniibe na gøben, nai møskaimbe tru ellmarøb kwallibig køn cha.
el padre corta todas las ramas unidas a mí que no dan fruto y poda las que dan fruto, para que den más fruto.	nøbe nainug srarmera uvas niimeelane lutiicha, petappe, trune tru uvas nigabelane katøguchinguen may niirrai tamara parøb chishmarøbig køn cha.
ustedes ya están limpios, gracias a las palabras que les he comunicado.	ñimbe yandø chishelø gøn cha, tru na ñimun wamindig tru wamgurri.
permanezcan unidos a mí, como yo lo estoy a ustedes. ninguna rama puede producir fruto por sí misma, sin permanecer unida a la vid, y lo mismo les ocurrirá a ustedes, si no están unidos a mí.	ñimbe naba kanbalatø pønrrabig pønrray cha. inchen nabe ñimba kanbalatø pasrabig pasramønrrun cha. kan srarma nøasiitøbe chigucha mamig niimøn cha, tusryugue pasrømøwabe. ñimgucha treetøwei chigucha martrab gaimanrrun cha, naba kanbalatø pønrrabig pønrrømøwabe.
yo soy la vid, ustedes las ramas. el que permanece unido a mí, como yo estoy unido a él, produce mucho fruto; porque sin mí no pueden hacer nada.	'nabe uvas tusr køben, ñimbe truyu srarmera gøn cha. møikkøben naba kanbalatø pasrabig basrøben, na nuinug pasrøbene, truibe truba rruba mamig nigan cha. inchen nainukkurri ñim nøørøtø pønrraisruandøbe, ñimbe chigucha martrab gaimanrrun cha.
el que no permanece unido a mí, es arrojado fuera, como las ramas que se secan y luego son amontonadas y arrojadas al fuego para ser quemadas.	nainug naba kanbalatø pasrabig pasrømíigwane srarwan latawei wambig weguchen, mullan cha. incha treeg srarmerane tulisha, nagu parriilø gøn cha.
si permanecen unidos a mí y mis palabras permanecen en ustedes, pidan lo que quieran y lo tendrán.	'ñimbe naba kanbalatø pønrrabig pønrrøben, katø na wamindiilø ñimuinug pønrrabig pønrrøbene, ñimun chi miag købendø, miay chibig køn, ñimune tranig kønrrun cha.
mi padre recibe gloria cuando producen fruto en abundancia, y se manifiestan como discípulos míos.	ñim øyeeg maren, nai møskaimbe maya nuguen tab indig utønrrun chibig køn, ñim truba rruba mamig misrig nigab, øyamay isa gømø nai mendig amøñibelø gúi kenamaren.
como el padre me ama a mí, así los amo yo a ustedes. permanezcan en mi amor.	nai møskai nan undaguig køb lataitøwei, nagucha ñimun undaaraig køn cha, nai undag købig tøgagúigu truyu pønrrabig pønrray cha.
pero sólo permanecerán en mi amor, si ponen en práctica mis mandamientos, lo mismo que yo he puesto en práctica los mandamientos de mi padre y permanezco en su amor.	na ñimun maig maramigwan martrai pønsrailan møra marabe, nai undag købigu pønrrabig pønrrønrrun cha. nai møskai martrai nan karua pønsrailan na møra mara, nui undag købigu pasrabig pasrab lataitøweingue.
les he dicho todo esto para que participen en mi alegría, y su alegría sea completo.	'nabe øyeelan ñimun waminchippe, nai kasrag købiibe ñimuinug pasrøben, tru ñimui kasrag købiibe ka palabinøtiig kømø, newanig kønrrai inchar cha.
mi mandamiento es éste: amense los unos a los otros, como yo los he amado.	inchen na maig maramigwan martrai pasriibe iig køn cha, ñim kangurrin gangurri undaguelø gønrrai, na ñimun undaarab lataitøwei.
nadie tiene amor más grande que quien da la vida por sus amigos.	kan muguen undag købig iigwan purab nuibe tøgagømuinrrun cha, nui øsig kuigwan nui trendø tab lincha amøñibelayasig purøbasra kwamig.
ustedes son mis amigos, si hacen lo que yo les mando.	martrai tru na karua bønsrailan marabe, ñimbe nai trendø tab lincha amøñibelø gøn cha.
en adelante, ya no los llamaré siervos, porque el siervo no conoce lo que hace su señor. desde ahora los llamaré amigos, porque les he dado a conocer todo lo que oí a mi padre.	nabe ñimune yandø ka karuindiig melabelø cha wamømur cha. kaguende kan karuindiig megabiibe nui karub pera wabiibe ni chi marøb uninguen mørmøn cha. treeg kømøtø, nabe ñimune masken nai trendø tab lincha amøñibelø cha wamar chibig køn, kaguende nabe nai møskawan na chi møriilane ñimune kerriguh eshkab kenamarikkurri.
no me eligieron ustedes a mí; fui yo quien los elegí a ustedes. y los he destinado para que vayan y den fruto abundante y duradero. así, el padre les dará todo lo que le pidan en mi nombre.	nane ñim lawa wesrumøtø, nabe ñimunguen lawa wesrua, ñimune amrrai wesrua pønsraig køn cha, truba rruba mamig niirrai. trurrigu tru mamig misriibe pinømø, misrøbig misrtrain cha. treekkurri ñim chiwandøgucha nai møskawan nai munchiyu miabene, nøbe ñimune tranrrun cha.
lo que yo les mando es esto: que se amen los unos a los otros.	nabe ñimun martrai karua basrøppe, iigwan karua basrar cha: kangurrin gangurri undaarayanrrai.
si el mundo los odia, recuerden que primero me odió a mí.	'ñimun yu pirauelø tsaliinchene, nanmerrig tsalø indig købigwan isunrrigay cha.
si pertenecieran al mundo, el mundo los amaría como cosa propia; pero como no pertenecen al mundo, porque yo los elegí y los saqué de él, por eso el mundo los odia.	ñim yu pirauelø gúimbe, yu pirau misaamerabe ñimune undaarabsruinrrun cha, nømuielan undaarab lataitøwei. inchendø nabe ñimune yu pirauelai utugurri lawa, wesruig køn cha. treekkurri yu piraueløbe ñimune ashig kømui indan cha, kaguende yandø ñimbe i birauelø gømuben.
recuerden lo que les dije: «ningún siervo es superior a su señor». igual que me han perseguido a mí, los perseguirán a ustedes; y en la medida en que pongan en práctica mi enseñanza, también pondrán en práctica la de ustedes.	na ñimun øyah taig købigwan isua gúi chibig køn: “kan mendig megabiibe nui karubigwan purab nuig kømøn” cha, trendaigwan. inchawei nanguen kaig martrabgøba, kaig martrabgøba indiibe ñimungucha treetøwei kaig martrabgøba inchun cha. na wamindiilan ñim møra marøbelø gúisruandøbe, ñim wamindiilangucha møra martrun cha.
los tratarán así por mi causa, porque no conocen a aquél que me envió.	pøs chine ñimun øyeelø marøppe, nagurri øyeeg martrun cha, kaguende nan karua ørøbigwan ashmeelø gua.
si yo no hubiera venido o no les hubiera hablado tan claramente, ellos no serían culpables; pero así no tienen disculpa por su pecado.	'na arrumøwei, katø na nømun waminchimøwei indig kuimbe, chi kaig mara bønrrømubsruinrrun cha. inchendø møimbe nømui kaig marøb pønrraigwane chigøben guemesratø, øyeekkurrin gøn chib puraambamig kaanrrun cha.
el que me odia a mí, odia también a mi padre.	nan tsalø inchibiibe nai møskawangucha tsalø indan cha.
si yo no hubiera realizado ante ellos unas obras que ningún otro ha hecho, no serían culpables; pero ahora, a pesar de haber visto estas obras, siguen odiándonos a mi padre y a mí.	katøgan mu møkken øyeelø mariimeelan na nømui utu marmuig kuimbe, nømbe chigucha chi kaig marar bønrrømubsruinrrun cha. inchendø na mana asiimeelø mariilan møimbe asha bønrrøbendø, nan ashig kømui indamba, nai møskawan ashig kømui indamba indan cha.
así se cumple lo que ya estaba anunciado en su ley: me han odiado sin ningún motivo.	pøs øyeeg pureppe, tru maig maramigwan martrai nømui pøriiløyu maig pørig pasrabig treeg nebunrrain gúig køn cha: “chigucha gømubendø, nan ka tsalø indan” daig.
cuando venga el consolador, el espíritu de la verdad que yo les enviaré y que procede del padre, él dará testimonio de mí.	'inchendø tru chi isumønrrai purømisrøb lincha basrønrrabig, tru møskaweinukkurri na ñimuimay øramig, tru espíritu newan ciertonig, truibe møskaweinukkurri arrubiibe, naimburab maig kuigwan waminchun cha.
ustedes mismos serán mis testigos, porque han estado conmigo desde el principio.	inchen ñimgucha naimburab maig købigwan waminchun chibig køn, kaguende ñimbe srøsrøgurri naba amøñibelø gúikkurri.
les he dicho todo esto, para que no pierdan la fe en la prueba.	'nabe ñimun iilan waminchippe, ñimui isubigwan nainuutø pasra bønrraigwan ni chindinguen mørmøwa bønrrømønrrai waminchar cha.
porque los expulsarán de la sinagoga. más aún, llegará un momento en el que les quiten la vida pensando que así dan culto a dios.	ñimune judíosmera tulundzuni yamerayugurri webetab inchun cha. inchen møikkøben ñimun kweechabe, truibe ‘tiusweyasig tabig mararmab’ inchib pasramig, treekkatikken punrrab gøn cha.
y actuarán así, porque no conocen al padre ni me conocen a mí.	ñimun øyeeg marøppe, møskawan lata, nan lata ashmeelø guarre, treeg martrun cha.
les digo esto de antemano, para que, cuando llegue la hora, recuerden que ya estaba anunciado.	na ñimun iilan eshkappe, yandø tru øyeelø pubene, ñimbe manawei na tru eshkaigwane isua bønrrønrrai eshkar chibig køn, jesúsbe. 'inchendø øyeelane nabe ñimun srøsrøgurri eshkamuig købig køn cha, kaguende nabe ñimba unig kua.
pero ahora regreso al que me envió y ninguno de ustedes me pregunta: «­¿a dónde vas?».	incha møimbe nan karua ørøbigweisrømay na inrraindingucha, ñimbe møikkucha nane paymøtan cha: “¿chumay inrrainchigu?” cha.
eso sí, al anunciarles estas cosas, la tristeza se ha apoderado de ustedes.	na iilan ñimun trenchib eshkabene, ñimui manrrøbe purø isui indan cha.
y sin embargo, les digo la verdad: les conviene que yo me vaya, porque si no me voy, el espíritu consolador no vendrá a ustedes; pero si me voy, lo enviaré.	inchendø nabe ñimun isa gømø, cierton trendamønrrun cha: na yamibe ñimuimbe mas tabguen gøn cha. kaguende na imubene, tru chi isumønrrai purømisrøb lincha basrønrrabiibe ñimba pasrønrrab arrumønrrun cha. inchen na yabe, ñimuyasig nun øramønrrun cha.
cuando él venga, pondrá de manifiesto el error del mundo en relación con el pecado, con la justicia y con la condena.	inchen nø arruppe, yu pirau misaamerane tru kaig mariibe chi gøbig kuin gúi ashchai tørgandø kenamarøb, misagwan tiusba sølgandø mandø pønrramigwan kenamarøb, natøwei kaig mara basraibe chu basrig kømigwan kenamarøb inchun chibig køn:
con el pecado, porque no creen en mí	tru kaig marigwan kenamarøppe, nan køremuikkurrin gøben,
con la justicia, porque retorno al padre y ya no me verán	misagwan tiusba sølgandø mandø pønrramigwan kenamarøppe, nabe møskaweisrømay iben, ñimbe nan mas ashmønrrab guikkurrin gøben,
con la condena, porque el que tiraniza a este mundo ha sido condenado.	natøwei kaig mara basraigwan tru chu basrig kømigwan kenamariibe, tru satanás, yu pirau nø garubigwan, nune chu basramigwan pasrønrrai kørrømara pasrabguen indikkurrin gøn cha.
tendría que decirles muchas cosas más, pero no podrían entenderlas ahora.	'nabe ñimune chigøben eshkamig katøgucha truba rruba tøgagøbendø, ñimbe møimbatøbe trengatig nebua chigúi mørtrab gaimanrrun cha.
cuando venga el espíritu de la verdad, los iluminará para que puedan entender la verdad completa. el no hablará por su cuenta, sino que dirá únicamente lo que ha oído, y les anunciará las cosas venideras.	inchen tru espíritu newan ciertonig arruppe, truibe kerriguwan ciertonigumay ñimune pera inrrun cha. kaguende nøbe ka nuimburaptø waminchimøtø, nø maig mørigwan kerrigu waminchib, katø chigøben maig pub attrabigwan ñimune eshkanrrun cha.
el me glorificará, porque todo lo que les dé a conocer, lo recibirá de mí.	nøbe nane maya nuguen tabig kønrrai martrun cha. kaguende nøbe naiwan uta, ñimun maig kuigwan asha gønrrai kenamartrun cha.
todo lo que tiene el padre, también es mío; por eso les he dicho que ­todo lo que el espíritu les dé a conocer, lo recibirá de mí.	chitøgucha nai møskai tøgagúibe nain gøn cha. inchawei nabe trendaig køn, espíritube naimburabigwan uta, ñimun maig kuigwan asha gønrrai kenamartrun cha.
dentro de poco dejarán de verme; pero, dentro de otro poco volverán a verme.	'maya yanayutø ñimbe nane yandø ashchaamøn cha. inchendø katø yana gømøwatø ñimbe nane gatø ashchun cha. kaguende nabe nai møskai waisrømay inrrainchar cha.
al oír esto, algunos de sus discípulos comentaban entre sí: ¿qué significa esto? acaba de decirnos: «­dentro de poco dejarán de verme, pero dentro de otro poco volverán a verme». también nos ha dicho: «­porque me voy al padre».	inchen møiløgøsrøn nui kusrenanøb pera uniiløbe nømdø kangurrin gangurri payibelø gøn: ¿øyeeg chippe, mandø terah? cha: “maya yanayutø ñimbe nane yandø ashmønrrun chib; katø yana gømøwatø ñimbe nane gatø ashchun chib. kaguende nabe nai møskai waisrømay inrrainchar” chib.
y se preguntaban: ¿qué quiere decir con eso de «­dentro de poco»? no sabemos a qué se refiere.	“maya yanayutø” chippe, ¿mandø chibrreendah? cha. nøbe ni chi waminchib pasrainguen mørmer chibelø gøn.
sabiendo jesús que deseaban una aclaración, les dijo: están preocupados por el sentido de mis palabras: «­dentro de poco dejarán de verme, pero dentro de otro poco volverán a verme».	inchene jesúsbe trunun payig køb inchib gúi mørabe, trenchibig køn: ¿ñimgan na ñimun øyeeg taigwanrre payib gøtirru? cha, tru: “maya yanayutø ñimbe nane ashchaamøn” daigwan: “yana gømøwatø ñimbe nane gatø ashchun” daigwan.
yo les aseguro que ustedes llorarán y gemirán, mientras que el mundo se sentirá satisfecho; ustedes estarán tristes, pero su tristeza se convertirá en alegría.	pøs nabe ñimun isa gømø, cierton trendamønrrun cha: ñimbe isuig wamamøra kishib gømnebe, yu piraueløbe kasraaranrrun cha. ñimbe truba isuig kullaaraig melønrrun cha. inchendø tru isuig kullaaraig melaibe katølebe kasrag købig misrtrun cha.
cuando una mujer va a dar a luz, siente tristeza, porque le ha llegado la hora; pero cuando el niño ha nacido, su alegría le hace olvidar el sufrimiento pasado y está contenta por haber traído un niño al mundo.	kan ishuuma tammisrtrappe, truba pusrkwai inchib kullaaran cha, kaguende yandø tru tammisramig ura buben. inchen yandø unø kallabene, kasrag købiitø tru treeg pusrkwaigwane isubguen inchimøn cha, kaguende kan srø misaazhig yu pirau kallaben.
pues lo mismo ustedes: de momento están tristes; pero volveré a verlos y de nuevo se alegrarán con una alegría que nadie les podrá arrebatar.	inchawei ñimgucha møimbe øyeetøwei isub kullaaran cha. inchendø katøle na ñimun ashene, ñimui manrrøbe truba rruba kasraaranrrun cha, kasrag købigwan kan muguen kerramgaikke.
cuando llegue ese día, ya no tendrán necesidad de preguntarme nada. les aseguro que el padre les concederá todo lo que le pidan en mi nombre.	'tru gwalømbe ñimbe nane yandø chigucha paymønrrun cha. nabe ñimun isa gømø, cierton trendamønrrun cha: ñim chiwandøgucha nai møskawan miappe, nai munchiyu miabene, nøbe ñimune tranrrun cha.
hasta ahora no han pedido nada en mi nombre. pidan y recibirán; así su alegría alcanzará la plenitud.	møingatig ñimbe nai møskawan nai munchiyube chigucha miamuig køn cha. miay, chibig køn, utønrrabguen cha, ñimui kasrag købigwan chigucha palømíig newanig kønrraimbe.
hasta ahora les he hablado usando comparaciones; pero llega la hora en que no recurriré más a comparaciones, sino que les hablaré del padre claramente.	'nabe ñimun iilan waminchippe, iibe øyeelø latailø gøn chib, kemesratø wamindig køn cha. inchendø øyeelø latailø gøn chib kemesra waminchimumig punrrun cha, nai møskaweimburabigwan tørgandø kelarrab wamindamig.
cuando llegue ese día, ustedes mismos orarán al padre en mi nombre; y no es necesario que les diga que yo voy a interceder ante el padre por ustedes,	tru gwalømbe ñimbe nai munchiyu tiuswan mianrrigay cha, pøs nabe ñimuyasig møskawan miamønrrun chimur.
porque el padre mismo los ama. y los ama, porque ustedes me han amado y han creído que yo salí de dios.	pøs møskai nøashib ñimune undaaran cha, kaguende ñimbe nan undaarab, katø nabe møskaweinukkurri webarrua arrig kui køreb indikkurrimba.
salí del padre y vine al mundo; ahora dejo el mundo para regresar al padre.	nabe nai møskaweinukkurri webarrua, yu piraumay arrig køn cha. incha møimbe katøle yu piraugurri, nai møskaweimay yamønrrun chibig køn.
entonces los discípulos le dijeron: cierto, ahora hablas claramente sin usar comparaciones.	inchen nui kusrenanøb pera uniiløbe trenchibelø gøn: møimbeguende ñibe chigøben ‘iibe øyeeg latailø gøn’ chib, ka kemesratø waminchimøtø, tørgandø kelarrab wamindan cha.
ahora estamos seguros de que lo sabes todo y que no es necesario que nadie te pregunte; por eso creemos que saliste de dios.	ñibe chiwandøgucha newan ashibig kuin gúi møimbeguende nambe aser cha. mugøben ñune chi paya ashib pønrramikken palømøn cha. øyeekkurriwei, ñibe tiusweinukkurri arrubig kuin gúi kørewa bønrrer chibelø gøn.
jesús les contestó: ¿ahora creen?	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: ¿møimbesi køregueh? cha.
pues miren, se acerca la hora, mejor dicho, ha llegado ya, en la que cada uno de ustedes se irá a lo suyo y a mí me dejarán solo. aunque yo no estoy solo, porque el padre está conmigo.	pøs øyeeg punrrab gúig yandø møiwei pubguen indan cha, ñimbe nøørøtø, kan gan chab tarømisra, nane yandø nandø kørrømara ambamig. inchendø nabe natø basrømur cha, kaguende nai møskaimbe naba basrøben.
les he dicho todo esto, para que puedan encontrar la paz en su unión conmigo. en el mundo encontrarán dificultades y tendrán que sufrir, pero tengan ánimo, yo he vencido al mundo.	øyeelan nabe ñimun waminchar cha, naba kanbalatø pønrrøwabe, chi isumø purø tab pønrramigwan tøgagønrrai. yu piraube chigøben isumdiig puig melønrrabguen cha. treeg kuindøgucha kullaaramø, mur isua bønrrønrrigay cha. nama yu pirau chine kaigwan kanawa basrar cha, trenchibig køn jesúsbe.
dicho esto, jesús levantó los ojos y exclamó: padre, ha llegado la hora. glorifica a tu hijo, para que tu hijo te glorifique.	yandø iilan chab rrenchabe, jesúsbe srømbalaneb neesha trenchibig køn: nai møskai, yandø treeg maramig pun cha. ñui nusrkawan maya nuguen tabig indig kønrrai mar cha, ñui nusrkaingucha ñun maya nuguen tabig indig kønrrai martrai.
tú le diste poder sobre todos los hombres, para que él dé la vida eterna a todos los que tú le has dado.	tru maya misagweim bala nø garub pasrønrrai ñi trana, tru mayeelan ñi nun traniilane managatig øsig kømigwan tranrraima tranig kuig køppe.
y la vida eterna consiste en esto: en que te conozcan a ti el único dios verdadero, y a jesucristo tu enviado.	inchen tru managatig øsig kømibe iig køn: ñi tius ciertonig kandø wabigwan mu gúi nebua ashib, katø jesucriston tru ñi karua ørigwan mu gúi nebua ashib indamig.
yo te he glorificado aquí en el mundo, cumpliendo la obra que me encomendaste.	'nabe yu pirau ñune maya nuguen tabig kønrrai marar cha, tru ñi nan martrai karua pasrigwan na chab patsøgøb.
ahora, pues, padre, glorifícame con aquella gloria que ya compartía contigo antes de que el mundo existiera.	trube møimbe, nai møskai, ñui merrab nan tørguegwalmabig kønrrai martra cha, tru chigurrimbunø købigwan marig kaabenbatø manasrøwei ñui merrab tru tørguegwalmabigwan na tøga waig købiitøgatøwei.
yo te he dado a conocer a aquellos que tú me diste de entre el mundo. eran tuyos, tú me los diste, y ellos han puesto en práctica tu enseñanza.	'yu pirauelai utu ñi nan trannrrab lawa wesruilane ñun mu gúi ashchai nabe asingarur cha. truiløbe ñuielø gøben, ñibe nan tranen, nømbe ñi maig wamindigwan møra, maran cha.
ahora han llegado a comprender que todo lo que me diste viene de ti.	møimbe nømbe ashibelø gøn chibig køn, chigurrimbunø ñi nan traniibe ñuinukkurri arrubig kuin gúi.
yo les he enseñado lo que aprendí de ti, y ellos lo han aceptado. ahora saben, con absoluta certeza, que yo salí de ti y han creído que fuiste tú quien me envió.	kaguende nabe ñi nan eshkaigwan nømun eshkaben, nømbe mørig køn cha. incha isa gømøtø, nabe ñuinukkurri webarrua arrig kui nebua ashib, katø nane ñi garua ørig kuin gúi nømbe køreb indig køn cha.
yo te ruego por ellos. no ruego por el mundo, sino por los que tú me has dado; porque te pertenecen.	'nabe nømuyasig ñun miar chibig køn. nabe yu pirauelaimburab miamøtø, ñi nan traniilayasig miar chibig køn, kaguende ñuielø gúimba.
todo lo mío es tuyo y todo lo tuyo es mío, y en ellos he sido glorificado.	kerriguba naimbe ñuin gøben, katø kerriguba ñuimbe nain gøn cha. incha nømgurri maya nuguen tab indig pasrar cha.
ya no estaré más en el mundo; ellos continúan en el mundo, mientras yo me voy a ti. padre santo, protege en tu nombre a los que me has dado para que sean uno, como tú y yo somos uno.	'yandø nabe naimburappe yu pirau uñmuben, trune nømbe yu pirau amøñibig amøñinrrun cha, nabe ñuimay arruben. nai møskai newan tabig, ñi nan traniilane ñui munchi maramburab marøbiitøga chi nebumønrrai ashib tøgagørra cha, naba, ñiba kanbalatø pønrrab lataitøwei nømgucha mayamba kanbalatø pønrrønrrain cha.
mientras yo estaba con ellos en el mundo, yo mismo protegía en tu nombre a los que me diste. los he custodiado de tal manera que ninguno de ellos se ha perdido, fuera del que tenía que perderse para que se cumpliera lo que dice la escritura.	na yu pirau nømba uñib urasma, ñi nan traniilane ñui munchiyu nømune chigøben nebumønrrai, nabe ashib tøgagúig køn cha. na tab ashib tøgagøben, møikkucha nømbe tarømisra, pinømuig køn cha. tarømisra pinappe, tru manawei treeg pinønrrab pasrabig truitøwei pinig køn cha, tru tiuswei wamwan pørigu maig taig, truig nebunrrai.
ahora, en cambio, yo me voy a ti. si digo estas cosas mientras todavía estoy en el mundo, es para que ellos puedan participar plenamente en mi alegría.	'incha møimbe yandø nabe ñi waisrømay katø attrainchar cha. incha na yu pirau pasrappatø iilan waminchar cha, nai kasrag købigwan nømgucha nømuinug newan tøgagønrrai.
yo les he comunicado tu mensaje, pero el mundo los odia, porque no pertenecen al mundo, como tampoco pertenezco yo.	nabe ñui wamwan nømun eshkab waminchen, piraueløbe nømune tsalø gúindan cha, kaguende na i pirauig kømub latawei, nømgucha yu pirauelø gømuimba.
no te pido que los saques del mundo, sino que los defiendas del maligno.	nabe ñun miappe, yu piraugurri nømun wesrunrrai miamøtø, satanás, tru larrø gaig, nømun chinchimønrrai, treegwan miar cha.
ellos no pertenecen al mundo como tampoco pertenezco yo.	na i pirauig kømub latawei, nømgucha i pirauelø gømøn cha.
haz que ellos sean completamente tuyos por medio de la verdad; tu palabra es la verdad.	tru newan ciertoniitøga ñuyasiitø tarømariilø gønrrai martra chibig køn. ñui wambe tru newan ciertonig køn cha.
yo los he enviado al mundo, como tú me enviaste a mí.	ñi nan pirauelai karua ørøb lataitøwei, nagucha nømun pirauelai karua ørar cha.
por ellos yo me consagro a ti, para que también ellos se consagren a ti, por medio de la verdad.	incha nabe naasiitø nømuyasig ñuindø gønrrab pasramisrar cha, nømgucha treetøwei tru newan ciertonigu ñuindø gønrrab pønrramisrtrain cha.
pero no te ruego solamente por ellos, sino también por todos los que creerán en mí gracias a su palabra.	'inchendø nabe nømuyasiitø miamøtø, katø wendøsrø nøm wamindigwan møra, nan kørenrrabelayasikkucha tøga miar chibig køn,
te pido que todos sean uno lo mismo que lo somos tú y yo, padre. y que también ellos vivan unidos a nosotros para que el mundo crea que tú me has enviado.	mayeeløba nømgucha kandø lataig kønrrai, ñi nai møskai, naba, ñiba kandø gøb lataitøweingue. katø nømgucha namuinug kanbalatø pønrrønrrai miar cha, pirau misaabe nane ñi garua ørøbwei indig kui kørenrrai.
yo les he dado a ellos la gloria que tú me diste a mí, de tal manera que puedan ser uno, como lo somos nosotros.	ñi nan tørguegwalmabig tranigwane nabe nømun tranar cha, nømgucha mayamba kandø lataig kønrrai, naba, ñiba kandø gøb lataitøweingue.
yo en ellos y tú en mí, para que lleguen a la unión perfecta, y el mundo pueda reconocer así que tú me has enviado, y que los amas a ellos como me amas a mí.	nabe nømuinug basrøben, ñibe nainug basrøben, trumaybe newan ke kanbalatø pønrramigwan nebua tøgagønrrain cha. pirau misaabe ñi nan karua ørig købig kuin gúi ashib, katø ñibe nan undaarab lataitøwei nømungucha undaguig kuin gúi ashib inchai.
padre, yo deseo que todos estos que tú me has dado puedan estar conmigo donde esté yo, para que contemplen la gloria que me has dado, porque tú me amaste antes de la creación del mundo.	'nai møskai, ñi nan traniiløbe, na chu waben nømgucha truyutøwei naba purrønrrai inchar cha, tru tørguegwalmabig ñi nan tranig købigwan nøm ashchain cha, tru chiwanguen marmøwatøsrøwei ñi nan undaguig kua, tranigwan.
padre justo, el mundo no te ha conocido; yo, en cambio, te conozco y todos éstos han llegado a reconocer que tú me has enviado.	nai møskai sølgandø tabig, yu piraueløbe ñune mu gúi ashmuindøgucha, nabe, ñun ashibig kur cha. inchen iiløgucha yandø nane ñi garua ørig kuin gúi ashibelø gøn cha.
les he dado a conocer quién eres, y continuaré dándote a conocer, para que el amor con que me amaste pueda estar también en ellos, y yo mismo esté en ellos.	nabe nømune ñui munchiwan mu gúi nebua asingarur cha. katøgucha nabe asingarubig asingarumønrrun cha, tru ñui undag købig ñi nayasig tøgagúigwan nømgucha lata tøgagønrrai. inchen nabe nømuinug pasramønrrun cha, trenchibig køn jesúsbe.
cuando terminó de hablar, jesús y sus discípulos salieron de allí. atravesaron el torrente cedrón y entraron en un huerto que había cerca.	jesús iilan tiusba chab waminchabe, nui kusrenanøb pera uniiløba webya ibig køn, cedrón bi ambøgatøsrø larramrrab. tru pi ambøgatømaysrømbe kan olivos tul basrøben, jesúsbe nømba truyu kebibig køn.
este lugar era conocido por judas, el traidor, porque jesús se reunía frecuentemente allí con sus discípulos.	inchen tru judas jesúswan ashig kømui inchibelaingatø pasramisrøbiibe nøgucha tru tulwan ashibig købig køn, kaguende jesúsbe katø gatø nui kusrenanøb pera uniiløba truyu tulundzunabig købig køben.
así que judas, llevando consigo un destacamento de soldados romanos y los guardias puestos a su disposición por los jefes de los sacerdotes y los fariseos, se dirigió a aquel lugar. iban armados y equipados con faroles y antorchas.	incha judasbe kan søtø roma misaamerai suldaumeraba, policíameraba pubig køn, sacerdotesmeran karubeløba, fariseosmeraba misra karua øriilø, espadamera gøben, lámparamera gøben sruar, nag biløga mutar.
jesús, que sabía todo lo que le iba a ocurrir, salió a su encuentro y les preguntó: ¿a quién buscan?	inchene jesúsbe kerrigu nun øyeeg purainrrabigwan ashaguen gua, nømerrig webippa, payibig køn: ¿mun lague? cha.
ellos contestaron: a jesús de nazaret. jesús les dijo: yo soy. judas, el traidor, estaba allí con ellos.	inchene nømbe trencha løtabelø gøn: nazaretsrø jesúswan ler cha. inchene jesúsbe trenchibig køn: truibe na gur cha. inchen judas, tru jesúswan ashig kømui inchibelaingatø pasramisrøbiibe, truyu nømba pasrabig køn.
en cuanto les dijo: «­yo soy», retrocedieron y cayeron a tierra.	inchene jesúsbe: “truibe na gur” chiptinchene, nømbe wendømay amba, pirausrøn gørrabelø gøn.
jesús les preguntó de nuevo: ¿a quién buscan? volvieron a contestarle: a jesús de nazaret.	inchene katøle nøbe payibig køn: ¿mun lague? cha. inchene nømbe: nazaretsrø jesúswan ler cha, trenchiben,
jesús les dijo: ya les he dicho que soy yo. por tanto, si me buscan a mí, dejen que éstos se vayan.	jesúsbe katøle trenchibig køn: yamba nabe, truibe na gur, chimmørgøppeh cha. nan lab amrruabe, trube iilane ambasay cha.
(así se cumplió lo que él mismo había dicho: ­«no he perdido a ninguno de los que me diste»).	øyeeg buppe, jesús nøtøwei øyah taig truig nebunrrain gúig køn: “nai møskai, ñi nan tranielane møigwangucha kanguen trubishimur” taig.
entonces simón pedro, que tenía una espada, la desenvainó e hirió con ella a un siervo del sumo sacerdote, cortándole la oreja derecha. (este siervo se llamaba malco).	inchene simón pedrobe espada srua gua, wesrawa, tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdotei karuindiig megabig, malco taigwan, kusrmay galuwan kelarrab lutiichiptinchibig køn.
pero jesús dijo a pedro: guarda tu espada. ¿es que no debo beber este cáliz de amargura que el padre me ha preparado?	inchen jesúsbe pedron trenchibig køn: ¡espadane painayu way! cha. tru purø rrømbøig punrrabig nai møskai mutchai tranin copan, ¿nagan muchimumuitarru? cha.
los soldados romanos, con su comandante al frente, y la guardia judía, arrestaron a jesús y le ataron las manos.	inchen tru roma suldau søtømeraba, nømun nø garub pera basrabiiba, katø tiuswei yau pønrrabelø judío policíameraba jesúswan merrarrawa, lusrøbelø gøn.
acto seguido, lo condujeron a casa de anás, el cual era suegro de caifás, que era sumo sacerdote aquel año.	incha tru anásweisrømaymerrig srua ambubelø gøn. anásbe caifáswei sueeru gøben. katø tru caifásbe tru bilawan maya sacerdotesmeran nø garub sacerdote gøbig køn.
caifás era el que había aconsejado a los judíos: «­conviene que muera un solo hombre por el pueblo».	i caifás nø gøbig køn, øyeeg marene tab gønrrun cha, judíosmeran waminchibig: “maya misagweyasig kan møøtø gwamikken søl gønrrun” chib.
simón pedro y otro discípulo seguían a jesús. este discípulo, que era conocido del sumo sacerdote, entró, al mismo tiempo que jesús, en el patio interior de la casa del sumo sacerdote.	simón pedroba, katøgan jesús kusrenanøb pera uniiba jesúswei wendautø ambubelø gøn. tru kane maya sacerdotesmeran nø garub sacerdotei asig kuig køppe, jesúsba truigwei ya wambiisrøngatig kebiben,
pedro, en cambio, tuvo que quedarse fuera, junto a la puerta, hasta que el otro discípulo, el conocido del sumo sacerdote, habló a la portera y consiguió que lo dejaran entrar.	trune pedrobe wambig yaskabutø kørrømisrøbig køn. inchen jesús kusrenanøb pera unig kane tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdotei nøbe trendø asig kua, katøle webarrua puramrrai, tru yaskab gurøb pasrab srusran wamincha, pedron umbu pera guebibig køn.
pero la portera preguntó a pedro: ¿no eres tú también uno de los discípulos de ese hombre? pedro le contestó: no, no lo soy.	inchene tru srusrøbe pedron trencha payibig køn: ¿ñigucha tru ø møwei mendig uñibig kømmørgøppeh? cha. inchene pedrobe trenchibig køn: kah, nabe tru gømur cha.
como hacía frío, los criados y la guardia habían preparado una fogata y estaban en torno a ella calentándose. pedro estaba también con ellos calentándose.	inchen karuindiig melabeløba, tru tiuswei yau pønrrabelø policíamerababe nag urra gua, pishi yem gøben, pønrramisratø pachiirab gøben, pedrogucha truyu nømba nag bulu pachiirab pasrabig køn.
el sumo sacerdote interrogó a jesús acerca de sus discípulos y de su enseñanza.	inchen maya sacerdotesmeran nø garub sacerdotebe jesúswan payibig køn tru nui mendig amøñibelaimburab maitø gúigwanba, kusrenanøppe, chitø gusrenaniilanba, truilan.
jesús declaró: yo he hablado siempre en público. he enseñado en las sinagogas y en el templo, donde se reúnen todos los judíos. no he enseñado nada clandestinamente.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: nabe maya misaamerai malau wamindig køn cha. judíosmeran tulundzuni yamerayuba, tiuswei yau judíosmera tulundzuninuuba chu uraskucha kusrenanøbig kur cha. inchawei chigucha na søratø wamindiibe kaagøn cha.
¿por qué me preguntas a mí? pregunta a los que me han oído, y ellos podrán informarte.	¿nane chindimba paygu? cha. tru na maig tailan wamindi mørøbelan bay, chibig køn. truiløbe na maig tailan ashibelø gøn cha.
al oír esta respuesta, uno de los guardias, que estaba junto a él, le dio una bofetada, diciéndole: ¿cómo te atreves a contestar así al sumo sacerdote?	jesús iigwan trenchibene, kan policía truyu pulu pasrabiibe jesúswane maløbøtø pashabe, trenchibig køn: ¿maya sacerdotesmeran nø garub sacerdotengan øyeeg løtamig kuitarru? cha.
jesús le dijo: si he hablado mal, demuéstrame en qué;  pero si he hablado bien, ¿por qué me pegas?	inchene jesúsbe trenchibig køn: trube, na chigøben kaig taig købene, chiyu galø tain gúi eshkau bøs cha. inchen tru na trendaig chi kalø gømubene, trube, nane ¿chindimba bashku? cha.
entonces anás lo envió, con las manos atadas, a caifás, el sumo sacerdote.	inchen anásbe jesúswan lusrimbatiig tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdote caifásweisrømay ørøbig køn.
mientras simón pedro estaba junto a la fogata, calentándose, uno le preguntó: ¿no eres tú también uno de los discípulos de ese hombre? pedro lo negó, diciendo: no, no lo soy.	trune pedrobe tru nag bulu pasramisra, pachiirab pasrøben, trenchibelø gøn: ¿ñigucha tru møwei mendig uñibig kømmørgøppeh? cha. inchen pedrobe trenchibig køn: kah, nabe tru gømur cha.
uno de los siervos del sumo sacerdote, pariente de aquel a quien pedro había cortado la oreja, le insistió: ¿cómo que no? yo mismo te vi en el huerto con él.	inchene tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdotei kan karuindiig megabig, tru pedro kaluwan lutiitsinab møwei nømmisaabe, pedrone trenchiptinchibig køn: ¿nabe ñune tru olivos ellguain dulyu jesúsba pasrøben ashib mørgøppeh? cha.
pedro volvió a negarlo. y en aquel momento cantó el gallo.	inchene pedrobe katøyug ‘ashmíig kur’ cha isøben, møimbe tru urastø kan kallu wamaptinchibig køn.
después condujeron a jesús desde la casa de caifás, hasta el palacio del gobernador. era de madrugada. los judíos no entraron en el palacio para no contraer impureza legal, y poder celebrar así la cena de pascua.	inchen yandø tørrram lutauguen gøben caifáswei yaugurrimbe tru pilato waig palaciosrømay jesúswane srua ambubelø gøn. inchendø judíosmerabe tru yaube kebammeelø gøn, trømbøig marig chillig indi lataig kørrømisrmønrrab, nøm kebammuikkurrimbe tru pascua mamigwan chi gømø ka mamig kønrrai.
pilato, por su parte, salió a donde estaban ellos y les preguntó: ¿de qué acusan a este hombre?	inchene pilatobe nømun payrrab webya trenchibig køn: ¿i møwane ñimbe chitø galø maran chibrre inchigueh? cha.
ellos le contestaron: si no fuera un criminal, no te lo habríamos entregado.	inchene nømbe trencha løtabelø gøn: larrø gaig kømuimbe, ñui merrab nam mana srua amrrubsru cha.
pilato les dijo: llévenselo y júzguenlo según su ley. los judíos dijeron: nosotros no estamos autorizados para condenar a muerte a nadie.	inchene pilatobe trenchibig køn: ñim srua ambay cha. tru maig maramigwan martrai ñimui pørig maig chibig køben, treeg asha maray cha. inchene nømbe trenchibelø gøn: nam judíosmerane ka namuimburaptøbe mungucha kweechib pønrrømønrrai merig køn cha.
así se cumplió la palabra de jesús, que había anunciado de qué forma iba a morir.	inchen øyeeg buppe, jesús tru nui kwamig chiyu bunrrab pasrabigwan, tru nø maig wamindig treeg nebunrrain gúig køn.
pilato volvió a entrar en su palacio, llamó a jesús y le interrogó: ¿eres tú el rey de los judíos?	inchen pilatobe katøyug tru palacioyu kebya, jesúswan wamabe, payibig køn: ¿ñigan tru judíosmerai rey gøtirru? cha.
jesús le contestó: ¿dices eso por ti mismo o te lo han dicho otros de mí?	inchene jesúsbe trenchibig køn: ¿iigwangan ka ñiasiitø rrenchitirru? kabe ¿katøganelø naimburab ñun mu trendaimba rrenchitirru? cha.
pilato respondió: ¿acaso soy yo judío? son los de tu propia nación y los jefes de los sacerdotes los que te han entregado a mí. ¿qué has hecho?	inchene pilatobe trenchibig køn: ¿kabe nagan judío gúitarru? cha. ñui biraueløba, katø tru sacerdotesmeran karubeløba naimay ñune sruamrruig køn cha. ¿chi galø mara basrøgu? chibig køn.
jesús le explicó: mi reino no es de este mundo. si lo fuera, mis seguidores hubieran luchado para impedir que yo fuera entregado a los judíos. pero no, mi reino no es de este mundo.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: na ashib karub tøgagúig naimbe yu pirauig kømøn cha. tru na ashib karub tøgagúig yu pirauig kuimbe, trube, nai mendig melabeløbe nan judíosmerai tasku tranig kømønrrai kwayabsruinrrun cha. pøs na karumburab ashib karub tøgagúig naimbe yu pirauig kømøn chibig køn.
pilato insistió: entonces, ¿eres rey? jesús le respondió: soy rey, como tú dices. y mi misión consiste en dar testimonio de la verdad. precisamente para eso he nacido y para eso he venido al mundo. todo el que pertenece a la verdad escucha mi voz.	inchene pilatobe trenchibig køn: trugan, ¿ñibe rey gøtirru? cha. inchene jesúsbe trenchibig køn: ñibe nane rey gøn cha, trendan cha. nabe truweiwei kallab, yu piraumay arruppe, truweiwei arrig køn cha, tru newan ciertonigwan eshkanrrab. mutøgucha tru ciertonigweingatø basrabiibe, nai wamwan møran cha, trenchibig køn jesúsbe.
pilato le preguntó: ¿y qué es la verdad? después de decir esto, pilato salió de nuevo y dijo a los judíos: yo no encuentro delito alguno en este hombre.	inchene pilatobe trenchibig køn: ¿tru newan ciertoniibe, chi gøh? cha. iigwan chab rrenchabe, pilatobe katøle webya, judíosmeran trenchibig køn: nabe tru møweinuube chigucha chi kalø mariibe wetørramur cha.
pero como ustedes tienen derecho a que les ponga en libertad un prisionero durante la fiesta de la pascua, ¿quieren que deje en libertad al rey de los judíos?	inchendø ñimbe trendø treeg maramig tøgar gøn cha, pascua fiesta gwalømbe kan kailan keeri yau pasrabigwan na elacha wertrai. ¿trube, tru judíosmerai reywan na elatsamig balain gøgue? cha, trenchibig køn.
pero ellos seguían gritando: ¡no, a ése no! ¡deja en libertad a barrabás! (el tal barrabás era un bandido).	inchene nømbe mayeeløba katø trenchib trashibelø gøn: ¡øigwan gømøtø, barrabáswan elachi! chib. tru barrabásbe niliig købig køn.
entonces pilato ordenó que lo azotaran.	inchene pilatobe jesúswan merrarrawa, itsingarubig køn.
los soldados prepararon una corona de espinas y se la pusieron en la cabeza. también le colocaron sobre los hombros un manto rojo.	inchen suldaumerabe kaldiigwan corona mara, jesúswei turyu petsøsra, katø asru kan keeg kørrabig yalø biguiig itøguenanøbelø gøn.
y se acercaban a él, diciendo: ¡salve, rey de los judíos! y le daban bofetadas.	inchabe nuim bulu kemallabe, trenchibelø gøn: ¡judíosmerai rey, viva! chib. incha maløbøtø pashagutsamba inchibelø gøn.
pilato salió, una vez más, y les dijo: miren, lo traigo de nuevo para que quede bien claro que yo no encuentro delito alguno en este hombre.	inchene pilatobe katøyug webya, misaamerane trenchibig køn: ¡au! nun wambiisrø pera arrumønrrun cha, nuinuube chigucha chi kalø marig nabe wetørramuin gúi ñim ashchai.
salió, pues, jesús afuera. llevaba sobre su cabeza la corona de espinas y sobre sus hombros el manto rojo. pilato lo presentó con estas palabras: ¡este es el hombre!	inchen jesúsbe, tru corona kaldiigwan marigwan petsaig, tru yalø biguiigwan keweig webibig køn. inchen pilatobe trenchibig køn: ¡asay! cha, i møøbe yu pasran cha.
los jefes de los sacerdotes y los guardias, al verlo, comenzaron a gritar: ¡crucifícalo, crucifícalo! pilato les dijo: llévenselo ustedes y crucifíquenlo; porque yo no encuentro delito alguno en él.	inchen tru sacerdotesmeran karubeløba, tru policíameraba jesúswan ashippe, trashibelø gøn: ¡kurusyu mesrø! ¡kurusyu mesrø! chib. inchen pilatobe trenchibig køn: treeg købene, trube, ñimdøwei srua amba, kurusyu mesray cha. pøs, nabe naimburappe, nuinuube chigucha chi kalø mariibe wetørramur cha.
los judíos insistieron: nosotros tenemos una ley y, según ella, debe morir, porque se ha presentado a sí mismo como hijo de dios.	inchen judíosmerabe nune trenchibelø gøn: nambe maig maramigwan martrai pørig tøgar guer cha. inchawei truyu maig chibig køben, nøbe kwamitøwein gøn cha, kaguende nøbe nøasiitø: “tiuswei nusrkain gur” chib pasraikkurri.
al oír esto, pilato sintió aún más miedo.	inchen pilatobe tru trendaigwan mørabe, mas kørig kui inchibig køn.
entró de nuevo en el palacio y preguntó a jesús: ¿de dónde eres tú? pero jesús no le contestó.	incha katøle palacioyu kebya, jesúswan payibig køn: ¿ñibe chuig kugu? cha. inchen jesúsbe niløtø basrøben,
pilato le dijo: ¿te niegas a contestarme? ¿es que no sabes que yo tengo autoridad tanto para dejarte en libertad como para ordenar que te crucifiquen?	pilatobe trenchibig køn: ¿nanguen løtømønrrapteh? cha. nabe ñun elatsamdiig købene, elachib, kurusyu mesramdiig købene, mesrøb indamig mu mandamgaig maramigwane na asha marøbig kui ¿ashmøtirru? cha.
jesús le respondió: no tendrías autoridad alguna sobre mí, si no te la hubieran dado de lo alto; por eso, el que me entregó a ti tiene más culpa que tú.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: nan øyeeg punrrai ñi marøb wamigwane chigaig købsruinrrun cha, ñun srømbalasrøngurri treeg marøb wanrrai tranmuig kuimbe. inchawei tru nan ñui tasku tranøbiibe purab gaikken mara basran cha.
desde ese momento pilato intentaba ponerlo en libertad. pero los judíos le gritaban: si pones en libertad a este hombre, no eres amigo del emperador romano. porque cualquiera que tenga la pretensión de ser rey, es enemigo del emperador.	trugurrimbe pilatobe jesúswan mandø incha elatsamdiig køtashchab labig køn. trune judíosmerabe trenchib trashibelø gøn: ñi nun elachabe, roma maya misagwan karub wabig césarweingatiig kømøn køn chib. kaguende møikkøben: “rey gur” chib pasrabiibe roma maya misagwan karub wabig césarweingatiig kømøn chib.
pilato, al oír esto, mandó que sacaran fuera a jesús y lo sentó en el tribunal, en el lugar conocido con el nombre de «enlosado» (que en la lengua de los judíos se llama ­«gábbata»).	inchene pilatobe trunun mørøppe, jesúswan wambig wesrungarua, maig kønrrabigwan asha martrab wamisrinug wamisrøbig køn, tru “sruutøga kayig” tainug, hebreomaybe gabata cha waminug.
era la víspera de la fiesta de la pascua, hacia el mediodía. pilato dijo a los judíos: ¡aquí tienen a su rey!	pascua fiesta maramig kan gwalømdø baløben, kwaløm døbøtag køsrøn gøbig køn. inchen pilatobe judíosmeran trenchibig køn: ¡au, ñimui rey yu pasran! cha.
ellos comenzaron a gritar: ¡mátalo! ¡crucifícalo! pilato insistió: ¿cómo voy a crucificar a su rey? pero los jefes de los sacerdotes contestaron: nuestro único rey es el emperador romano.	inchene nømbe trashibelø gøn: ¡kwabash! ¡kwabash! chib. ¡kurusyu mesrø! chib. inchen pilatobe trenchibig køn: ¿nagan ñimui reywan kurusyu mesrønrrab waitarru? cha. inchen sacerdotesmeran karubeløbe trencha løtabelø gøn: nambe katøgan rey tøgar gønrrab gømøtø, roma maya misagwan karub wabig césarwandø rey wannar guer cha.
entonces pilato les entregó a jesús para que lo crucificaran. se hicieron, pues, cargo de jesús	inchen yandø pilatobe jesúswan kurusyu mesrønrrai nømun tranøbig køn. inchen nømbe jesúswan kemøra, srua amben,
quien, llevando a hombros su propia cruz, salió de la ciudad hacia un lugar llamado «­la calavera» (que en la lengua de los judíos se dice «gólgota»).	jesúsbe nui kuruswan muta, tru calavera cha wamiisrømay webibig køn, hebreomaybe gólgota taig.
allí lo crucificaron junto con otros dos, uno a cada lado de jesús.	incha truyu kurusyu mesrøbelø gøn, katø pailan pinrrømenda kan gan, jesúswane tru tøbøtakke.
pilato mandó escribir y poner sobre la cruz un letrero con esta inscripción: «jesús de nazaret, el rey de los judíos».	incha pilatobe kurusyu kan pørig mesrønrrai karubig køn: |scjesus nazaretsriig, judiosmerai tru rey gøn|d chibig.
leyeron el letrero muchos judíos, porque el lugar donde jesús había sido crucificado estaba cerca de la ciudad, y estaba escrito en hebreo, en latín y en griego.	inchen tru pøra mesraigwane judíosmera mugøben truba yamelø lebelø gøn, kaguende tru jesúswan kurusyu mesraibe ciuda bulu gøben. inchagucha tru pørig megabiibe hebreomay gøben, latínmay gøben, griegomay gøben pørig købig køn.
los jefes de los sacerdotes se presentaron a pilato y le dijeron: no escribas: ­«el rey de los judíos», sino más bien: «este hombre ha dicho: ­yo soy el rey de los judíos».	incha treekkurri judío sacerdotesmeran karubeløbe pilatone trenchibelø gøn: “judíosmerai rey gøn” cha pøra mesrømøta cha. treeg kømøtø: “ 'nabe judíosmerai rey gur' cha, nø trendaig køn” chibig, treeg pør cha.
pero pilato les contestó: lo que he escrito, escrito queda.	inchen pilatobe trencha løtabig køn: na pøriibe, børig megabasay cha.
los soldados, después de crucificar a jesús, se apropiaron de sus vestidos e hicieron con ellos cuatro partes una para cada uno. dejaron aparte la túnica. como era una túnica sin costuras, tejida de una sola pieza de arriba abajo,	incha suldaumerabe jesúswan kurusyu chab mesrabe, nui kewagúigwan kusrawa, pippalø pirishibelø gøn, kanui kan gangue. incha trugurrimbe tru pala kewagúigwangucha kusrabelø gøn. inchen truibe kemesra tsusaimíig kørrappa kandiig basrig købig køn.
los soldados llegaron a este acuerdo: es mejor que no la dividamos; vamos a sortearla para ver a quién le toca. así se cumplió este texto de la escritura: dividieron entre ellos mis vestidos y mi túnica la echaron a suertes. eso fue lo que hicieron los soldados.	suldaumerabe kangurrin gangurri trenchibelø gøn: kølsrømugun cha. trembe tru kewagúigwan muin gørrømisrtashchab suerte gucha ashkun cha. øyeeg maren, tiuswei wamwan pørigu øyah chibig truig nebuig køn: “nai kewagúilan nømdø pirisha, tru nai pala itøgueigwane muin gørrømisrtashchab suerte gucha asan” daig. suldaumerabe øyeeg marig købig køn.
junto a la cruz de jesús estaban su madre, la hermana de su madre, maría la mujer de cleofás, y maría magdalena.	jesúswei kurus bulube nui usrin gøben, nui usrai numøsrain gøben, cleofaswei srai maría gøben, katø maría magdalena gøben bønrrabelø gøn.
jesús, al ver a su madre y junto a ella al discípulo a quien tanto amaba, dijo a su madre: mujer, ahí tienes a tu hijo.	inchen jesúsbe nui usran ashib, katø nui undaaraig kusrenanøb pera uniibe nui usraim bulu pasrai ashib inchabe, usrane trenchibig køn: au, ñui nusrkai lataigwan uyu ñi pera basran cha.
después dijo al discípulo: ahí tienes a tu madre. y desde aquel momento, el discípulo la recibió como suya.	inchabe katø tru nui kusrenanøb pera unigwan trenchibig køn: ñui usri lataigwane uyu ñibe pera basran cha. indig tru uraskurrimbunø tru kusrenanøb pera unig købiibe nui yau pera gørrømisrøbig køn.
después, jesús, sabiendo que todo se había cumplido, para que también se cumpliera la escritura, exclamó: tengo sed.	yandø øyeeg chab puraiben, jesúsbe kerrigu treeg chab nebui ashabe, tiuswei wamwan pørigu øyah taig nebunrrai trenchibig køn: pimulgwatan cha.
había allí una jarra con vinagre. los soldados colocaron en la punta de una caña una esponja empapada en el vinagre y se la acercaron a la boca.	inchen truyu kan køtsøyu køchiibi netsiig tøgaig pasrøben, kan ñab espunjan tru piyu kebisha, kan hisopo srarchigu pucha, mutchai jesúswei triisrø yuuløbelø gøn.
jesús probó el vinagre y dijo: todo está cumplido. e inclinando la cabeza, entregó el espíritu.	inchen jesúsbe tru vinon yuulen, chab webishabe, trenchibig køn: yandø chab marig kørrømisran cha. incha turwan utsøbasra, yandø nui espíritun tranøbig køn.
como era el día de la preparación de la fiesta de pascua, los judíos no querían que los cuerpos quedaran en la cruz aquel sábado, ya que aquel día se celebraba una fiesta muy solemne. por eso pidieron a pilato que ordenara romper las piernas a los crucificados y que los bajaran de la cruz.	inchen yandø pascua fiesta punrrabigweyasig tru tamarøb gúin gwaløm gøben, judíosmerabe tru asrmeran isrin gwalømbe kurusyu melsraig melømønrrai inchibelø gøn, kaguende tru gwalømbe, tru isrin gwaløm, purø nu gwaløm gønrrab gøben. treekkurri pilatone, melabelai srømmeran landiitsingarunrrai rrugabelø gøn, asrmeran kurusyugurri pinøsrumig kønrrai.
fueron, pues, los soldados y rompieron las piernas a los dos que habían sido crucificados con jesús.	inchen suldaumerabe amba, kanunmerrig srømmeran landiicha, trugurrimbe jesúsba kurusyu mesraig megabigwan kanungucha landiichibelø gøn.
cuando se acercaron a jesús, se dieron cuenta de que ya había muerto; por eso no le rompieron las piernas.	incha jesúswan kemalla ashene, yandø kwainguen megaptinchen, treekkurri nune srømmeran landiichimeelø gøn.
pero uno de los soldados le atravesó el costado con una lanza y, en seguida, brotó del costado sangre y agua.	inchendøgucha kan suldaube jesúswane tømbulyu lanzatøga larrab gwanen latatø, animba, piba weguchibig køn.
el que vio estas cosas da testimonio de ellas, y su testimonio es verdadero. el sabe que dice la verdad, para que también ustedes crean.	inchen nui kaptøga ashibiibe maig kuigwan wamindan. inchen maig kuigwan tru nø wamindiibe cierton wamindig køn. nøbe ka isatø waminchib pasrømurmab isua basran, ñimgucha jesúswan kørenrrai.
esto sucedió para que se cumpliera la escritura, que dice: no le quebrarán ningún hueso.	kaguende øyeelø pureppe, tiuswei wamwan pørigu øyah taig nebunrrain trenchibig køn: “nui tsutsigwane kanguen landig kømønrrun” daig.
la escritura dice también en otro pasaje: mirarán al que traspasaron.	katøganbaløsrø tiuswei wamwan pørigugucha gatø trenchibig køn: “misaamerabe tru lanzatøga kwaninabigwan ashchun” cha.
después de esto, josé de arimatea, que era discípulo de jesús, aunque lo mantenía en secreto por miedo a los judíos, pidió autorización a pilato para retirar el cuerpo de jesús. pilato se lo concedió. entonces él fue y tomó el cuerpo de jesús.	øyeeg chab puraiben, josé arimatea pueblosriibe jesúswei asrwan srua inrrab cha, pilaton miabig køn, tru josébe judíosmeran kørig køb jesúswan nui isuigutø uñibig kuagucha. inchen pilatobe ka srua ibashen, josébe asrwan srua ibig køn.
llegó también nicodemo, el que en una ocasión había ido a hablar con jesús durante la noche, con unos treinta kilos de una mezcla de mirra y perfume.	inchen tru nicodemo, tru merrabsrø jesúswan yem waminchab ibikkucha, kan treinta kilosburab may irrabzhig mirraba, áloesba lindisaig srua arrubig køn.
entre los dos se llevaron el cuerpo de jesús y lo envolvieron con vendas de lino bien empapadas en la mezcla de mirra y perfume, según la costumbre judía de sepultar a los muertos.	incha joséba, nicodemoba jesúswei asrwan srua amba, llensutøga kirrøbelø gøn. tru may irrabzheelantøga, judíosmera sørønrrab maig marøbelø gøben, treeg tamara sørabelø gøn.
cerca del lugar donde fue crucificado jesús había un huerto y, en el huerto, un sepulcro nuevo en el que nadie había sido enterrado.	inchen jesúswan kurusyu mesraim bulube kan tul ellmarig pasrabig køn. tru tulyube søramig kan trab srøig mungucha wayiimíig, ka basrabig køn.
allí, pues, depositaron a jesús dado que el sepulcro estaba cerca y era la víspera de la fiesta de pascua.	kaguende yandø judíosmerai isrin gwaløm pølbasramig lutau gøben, katø tru søramikkucha pulutø gøben, truyu jesúswei asrwan wayibelø gøn.
el domingo por la mañana, muy temprano, antes de salir el sol, maría magdalena vino al sepulcro. cuando vio que habían retirado la piedra que tapaba la entrada,	incha tru srø rrune pølbasrøb gwaløm maría magdalenabe løtsøzhig søriisrømay ullarbatø ibene, tru sørin rrabyu nu srug kasraibe kusruim basraptindi ashibig køn.
regresó corriendo adonde estaban simón pedro y el otro discípulo a quien jesús tanto quería, y les dijo: se han llevado del sepulcro al señor, y no sabemos dónde lo han puesto.	inchen nøbe luløb ibig køn tru simón pedroba, katøgan kusrenanøb pera unig, tru jesús undaaraig købiiba, truilø purrainuumay. inchabe maríabe trenchiptinchibig køn: sørinukkurri señorwei asrwane srua ambin gøn cha. nambe chu srua amba wayig mørmer cha.
pedro y el otro discípulo fueron rápidamente al sepulcro.	inchene pedroba, tru katøgan kusrenanøb pera uniibabe webamba, søriisrømay ambubelø gøn.
salieron corriendo los dos juntos, pero el otro discípulo se adelantó a pedro y llegó antes que él.	pailøba kegøtø luløb ambendø, kane pedro lataguen gømø, katøguchinguen mur lula, tru søriisrø nømerrig luløb pubig køn.
al asomarse al interior comprobó que las vendas de lino estaban allí; pero no entró.	incha trusrø trarraasha ashene, tru llensu guirriiløbe truyu warai ashibig køn. inchendø kebimíig køn.
siguiéndole los pasos llegó simón pedro que entró en el sepulcro, y observó que las vendas de lino estaban allí.	inchen nui wendautø simón pedrobe pua, sørin rrabyu kebyabe, tru llensumerane truyu warai ashibig køn.
estaba también el lienzo que habían colocado sobre la cabeza de jesús, pero no estaba con las vendas, sino doblado y colocado aparte.	inchagucha tru jesúswei turwan pinøbulig llensugucha, tru kirri llensumeraba trubalatø gømø, nøørø kurisaig trarrig tsubig køn.
entonces entró también el otro discípulo, el que había llegado primero al sepulcro. vio y creyó.	inchen tru kusrenanøb pera unig tru sørinug nømerrig merrab pubikkucha, yandø umbøsrøngatig kebya, ashabe, kørebig køn.
(y es que hasta entonces, los discípulos no habían entendido la escritura, según la cual jesús tenía que resucitar de entre los muertos).	pøs katøgucha nømbe tru tiuswei wamwan pørigu jesúsbe kwabelai utugurri katøle øsiiramig palønrrab gøn daigwane chigúi mørmuin gøbig køn.
los discípulos regresaron a casa.	incha tru kusrenanøb pera uniiløbe nømui yamay katø ambubelø gøn.
maría, en cambio, se quedó allí, junto al sepulcro, llorando. sin dejar de llorar, volvió a asomarse al sepulcro.	inchen maríabe sørim bulu wambig kishib pasramisrabe, kishib sørin rrabyu trarraasha ashene,
entonces vio dos ángeles, vestidos de blanco, sentados en el lugar donde había estado el cuerpo de jesús, uno a la cabecera y otro a los pies.	pagatø ángelesmera puliig kørrabig kewar, tru jesúswei asrwan wayig købigube kane turgabøryu, kane katsigu purrai ashiptinchibig køn.
los ángeles le preguntaron: mujer, ¿por qué lloras? ella contestó: porque se han llevado a mi señor y no sé dónde lo han puesto.	inchen ángelesmerabe payibelø gøn: ishug, ¿chindimba guishku? cha. inchene nøbe trenchibig køn: pøs nai señorwan srua ambin gøn cha. incha chu wayig mørmur cha.
dicho esto, se volvió hacia atrás y vio a jesús, que estaba allí, pero no lo reconoció.	iigwan chab rrencha, nø keesha ashene, truyu jesúsbe pasraptinchibig køn. inchendø, nøbe jesús kuitamappe isumíig køn.
jesús le preguntó: mujer, ¿por qué lloras?¿a quién estás buscando? ella, creyendo que era el jardinero, le contestó: señor, si te lo has llevado tú, dime dónde lo has puesto y yo misma iré a recogerlo.	inchene jesúsbe payibig køn: ishug, ¿chindimba guishku? cha. ¿mun lagu? cha. inchene nøbe tru tulyu ellmarig ashibig kuitamab isua, trenchibig køn: au, kasuku, inchippa ñi srua yabe, trube, chu wayigwan eshkarra cha. na srua inrrab cha.
entonces jesús le dijo: ¡maría! ella se acercó a él y exclamó en arameo: ¡rabboni! (que quiere decir ­maestro).	inchene jesúsbe trenchiptinchibig køn: ¡maría! cha. inchene nøbe keesha ashabe, hebreomay: ¡rabuni! chibig køn, (trenchippe, “kusrennøbig” chib).
jesús le dijo: no me retengas, porque todavía no he subido a mi padre; anda, ve y di a mis hermanos que voy a mi padre que es el padre de ustedes; a mi dios, que es también su dios.	inchene jesúsbe trenchibig køn: ¡elatcha! cha. kaguende nabe nai møskai waisrø nebimø srø basrar cha. inchendø ñibe ya, nai nunelan trenchinrrig cha: “naimba, ñimuimba møskaweisrømay, naimba, ñimuimba tiusweisrømay nabe inrrab gur tan” cha, eshkanrrab.
maría magdalena se fue corriendo adonde estaban los discípulos y les anunció: he visto al señor. y les contó lo que jesús le había dicho.	inchen maría magdalenabe yabe, tru kusrenanøb pera uniilan: ¡nabe señorwan ashar! chibig køn. incha señor nun maig tailangucha nømun eshkabig køn.
aquel mismo domingo, por la tarde, estaban reunidos los discípulos en una casa con las puertas cerradas por miedo a los judíos. jesús se presentó en medio de ellos y les dijo: la paz esté con ustedes.	tru truaalømdøwei yandø yem misren, jesúswei kusrenanøb pera uniiløbe tulundzuna purrabelø gøn, yaskabmerane mu kurtraingaig kasra bønsra, judíosmeran kørig køb. inchene jesúsbe truyu kebib, nømuin døbøtag pasramisrøb, trenchibig køn: ¡chi isumgaig tab gøbiibe ñimba gønrrain! cha.
y les mostró las manos y el costado. los discípulos, se llenaron de alegría al ver al señor.	incha chab rrenchabe tasiimeranba, nui tømbulwanba kenamarene, nui kusrenanøb pera uniiløbe señorwan ashippe, truba rruba kasraarabelø gøn.
jesús les dijo de nuevo: la paz esté con ustedes. y añadió: como el padre me ha enviado, yo también los envío a ustedes.	inchen jesúsbe katøle trenchibig køn: ¡chi isumgaig tab gøbiibe ñimba gønrrain! cha. nabe ñimun karua ørar cha, nai møskai nan karua ørøb lataitøwei.
sopló sobre ellos y les dijo: reciban el espíritu santo.	incha iigwan chab rrenchabe, jesúsbe nømuim bala urra, trenchibig køn: espíritu santon utay cha.
a quienes les perdonen los pecados, dios se los perdonará; y a quienes se los retengan, dios se los retendrá.	ñim møilan gøben nømui kaig mariilan ulø baymø kagøbashene, truilai kaig mariiløbe ulø bayamig kømíig kørrømisran cha. inchen ñim truilai kaig mariilan pesannamø ulø bayene, nømune pesannamø ulø bayamig kønrrun chibig køn.
tomás, uno del grupo de los doce, a quien llamaban ­«el mellizo», no estaba con ellos cuando se les apareció jesús.	inchen tomás, gemelo taig, tru doce kusrenanøb pera uniilai utuig, truibe tru jesús arrubene, nømba wamuig kuig køn.
le dijeron, pues, los demás discípulos: hemos visto al señor. tomás les contestó: si no veo las señales dejadas en sus manos por los clavos y no meto mi dedo en ellas, si no meto mi mano en la herida abierta en su costado, no lo creeré.	inchen tru kusrenanøb pera uniilø kaneløbe trenchibelø gøn: nambe señorwan aser cha. inchene tomásbe trenchibig køn: nabe nui tasku kølabus larrøøriilan ashmøwei, katø tru kølabus larrøøriiløyu tasigunan kegwanmøwei, katø tru nui tømbulyu nai tasigwan kegwanmøwei inchimuppe, nabe køremumønrrun cha.
ocho días después, se encontraban de nuevo reunidos en casa todos los discípulos de jesús. estaba también tomás. aunque las puertas estaban cerradas, jesús se presentó en medio de ellos y les dijo: la paz esté con ustedes.	indig trune wendau tru kusrenanøb pera uniiløbe katøle umbu tulundzuna burrøben, tomáskucha nømba wabig køn. inchene yaskabmerabe mu kurtraingaig kasrailø bønrraingucha, jesúsbe kebya, nømuin døbøtag pasramisrøb, trenchibig køn: ¡chi isumgaig tab gøbiibe ñimba gønrrain! cha.
después dijo a tomás: acerca tu dedo y comprueba mis manos; acerca tu mano y métela en mi costado. y no seas incrédulo, sino creyente.	inchabe tomáswane trenchiptinchibig køn: ñui tasigunan yu kegwanøb, nai tasiimeran ash cha. incha ñui kwalwan larrøbicha, yu nai tømbulyu tasigwan kegwan cha. ke truig kømuitamaptø isub uñmøtø, ñiguen kørebig ku cha.
tomás contestó: ¡señor mío y dios mío!	inchene tomásbe trencha løtabig køn: ¡nai señor! ¡nai tius! cha.
jesús le dijo: ¿has creído porque me has visto? dichosos los que han creído sin haber visto.	inchene jesúsbe trenchibig køn: tomás ¿møi ke nan ashagan køretirru? cha. mayanguen tab gúilø gøn cha, ashmøwagucha, kørebeløbe.
jesús hizo en presencia de sus discípulos muchos más signos de los que han sido narrados en este libro.	jesúsbe truiløtø gømøtø, katøgan tius nøba pasrain gúi asha gømig mariilø truba kenamarøbig køn nui kusrenanøb pera uniilai merrab. truiløbe i kilgamerayube pørig kaagøn.
estos han sido escritos para que ustedes crean que jesús es el mesías, el hijo de dios; y para que, creyendo, tengan en él vida eterna.	inchendø iilan pøriilø gøppe, jesúsbe tru cristo tiuswei nusrkain gúin gúi kørenrrain børig køn. incha tru treeg køreitøgabe srøig øsig kømigwan nøgurri tøgagønrrai indig køn.
poco después, jesús se apareció otra vez a sus discípulos junto al lago de tiberíades.	inchen treeg chab puraiben, jesúsbe nui kusrenanøb pera uniilan katøle kenamisrøbig køn tiberias nu bisu menda. nøbe øyamay kenamisrig køn:
estaban juntos simón pedro, tomás ­«el mellizo», natanael el de caná de galilea, los hijos de zebedeo y otros dos discípulos.	simón pedro gøben, tomás tru gemelo taig køben, natanael tru galilea birau canásriig køben, zebedeowei nusrkalø gøben, katøgan pailø jesúswei kusrenanøb pera uniiløba, trubalatø lincha warøben.
en esto dijo pedro: voy a pescar. los otros dijeron: vamos contigo. salieron juntos y subieron a la barca; pero aquella noche no lograron pescar nada.	incha pedrobe trenchibig køn: nabe peskanrrab inrrainchar cha. inchene nømbe trenchibelø gøn: namgucha ñiba amrrunrrab cha. incha ambabe, kan barcoyu nebamba, tru yembe chigucha wesrunrrab gaimabelø gøn.
al clarear el día, se presentó jesús en la orilla del lago, pero los discípulos no lo reconocieron.	inchen yandø tørrrab arruben, jesúsbe pi menda nømun kenamisren, tru kusrenanøb pera uniiløbe nune mu gúi ashmeelø gøn.
jesús les dijo: muchachos, ¿han pescado algo? ellos contestaron: no.	inchene jesúsbe trenchibig køn: au, nai ureezheelø, ¿chigucha chi peskau kemørtrab gaimatirru? cha. inchene nømbe: kah chibelø gøn.
el les dijo: echen la red al lado derecho de la barca y encontrarán peces. ellos la echaron, y la red se llenó de tal cantidad de peces que no podían moverla.	inchene jesúsbe trenchiptinchibig køn: atarrayan barcoyu kusrmaygatømay kegutsay cha. treenchabe ñimbe wesranrrabguen cha. inchen nømbe atarrayan keguchibelø gøn. inchabe piyugurri atarrayan wesranrrab gaimaptinchibelø gøn, peskau nu gøptø.
entonces, el discípulo a quien jesús tanto amaba le dijo a pedro: ¡es el señor! al oír simón pedro que era el señor, se puso la túnica, pues estaba sin ella, y se lanzó al agua.	inchene tru kusrenanøb pera unig jesúswei undaaraibe pedrone trenchibig køn: ¡au, señor gøn! cha. inchene pedrobe: “señor gøn” daig mørøppe, nui pala itøgueigwan wesrawa tsuig køppe, truigwan kewa, pørønab, piyu pørsraptinchibig køn.
los otros discípulos llegaron hasta la orilla en la barca, arrastrando la red llena de peces, pues no era mucha la distancia que los separaba de tierra; tan sólo unos cien metros.	inchen tru kusrenanøb pera uniilø kaneløbe barcon srua bubelø gøn, atarrayan peskautø netsiig keetab sruar. kaguende nømbe pi mendagurri cien metros køsrøndø waraig købig køn.
al saltar a tierra, vieron unas brasas, con peces colocados sobre ellas, y pan.	incha nømbe pirau pinaambabe, kan trøsr nag pasrai ashibelø gøn, tru balabe peskauba, pirrimba warig.
jesús les dijo: traigan ahora algunos de los peces que acaban de pescar.	inchen jesúsbe trenchibig køn: mamdø tru ñim møi wesruim beskaumeran srua amrruy cha.
simón pedro subió a la barca y bajó a tierra la red llena de peces; en total eran ciento cincuenta y tres peces grandes. y, a pesar de ser tantos, la red no se rompió.	inchen simón pedrobe barcoyu nebya, atarrayan nørrø peskaumeratø ciento cincuenta y tres netsiig tøgaigwan pi mendagatig keetab srua ibig køn. inchen maya nu gúingucha, atarrayabe kølsrømíig køn.
jesús les dijo: vengan a comer algo. ninguno de los discípulos se atrevía a preguntarle: «¿quién eres?», porque sabían muy bien que era el señor.	inchene jesúsbe nømun trenchibig køn: manrrab amrruy cha. inchen møikkucha kusrenanøb pera uniiløbe: “¿ñibe mu gugu?” cha payamig kørig kui inchibelø gøn, kaguende nømbe señor gúi asha gua.
jesús se acercó, tomó el pan en sus manos y lo repartió; y lo mismo hizo con los peces.	inchene jesúsbe kemalla, pirriwan nui tasku srua basramisrabe, nømun srørrøbig køn, katø peskauwan chigucha.
esta fue la tercera vez que jesús se apareció a sus discípulos, después de haber resucitado de entre los muertos.	iibabe chabguen pønmay gøbig køn, jesús kwailai utugurri katøle øsiirawa kurra, nui kusrenanøb pera uniilan nø gúi ashchai kenamisrig.
después de comer, jesús preguntó a pedro: simón, hijo de juan, ¿me amas más que éstos? pedro le contestó: sí, señor, tú sabes que te quiero. entonces jesús le dijo: apacienta mis corderos.	yandø chab mabe, jesúsbe simón pedron payibig køn: simón, juanwei nusrkai, ¿iilø lataguen gømø, nan mas undaguig kuguh? cha. inchen pedrobe trenchibig køn: øø, señor, nabe ñun undaguig kui ñibe ashibig køn cha. inchene jesúsbe trenchibig køn: nai ubishaureemeran mannøb ashib tøgagørrunrrig cha.
jesús volvió a preguntarle: simón, hijo de juan, ¿me amas? pedro respondió: sí, señor, tú sabes que te quiero. jesús le dijo: cuida de mis ovejas.	katøle jesúsbe payibig køn: simón, juanwei nusrkai, ¿nan undaguig kuguh? cha. inchen pedrobe trenchibig køn: øø, señor, nabe ñun undaguig kui ñibe ashibig køn cha. inchene jesúsbe trenchibig køn: trube, nai ubishameran tab ashib tøgagørrunrrig cha.
por tercera vez insistió jesús: simón, hijo de juan, ¿me quieres? pedro se entristeció, porque jesús le había preguntado por tercera vez si lo quería, y le respondió: señor tú lo sabes todo. tú sabes que te quiero. entonces jesús le dijo: apacienta mis ovejas.	pønmay gønrrabyu katøle payibig køn: simón, juanwei nusrkai, ¿nan undaguig kuguh? cha. inchen pedrobe kullaarab isui inchibig køn, kaguende chabguen pønmayguen: “¿nan undaguig kuguh?” chib payen. inchen nøbe trenchibig køn: señor, ñibe chiwandøgucha kerrigu ashibig køn cha. nabe ñun undaguig kui ñibe ashibig køn cha. inchene jesúsbe trenchibig køn: nai ubishameran mannøb ashib tøgagørrunrrig cha.
te aseguro que cuando eras más joven, tú mismo te vestías e ibas adonde querías; pero cuando seas viejo extenderás los brazos y será otro quien te vestirá y te conducirá adonde no quieras ir.	nabe ñun isa gømø, cierton trendamønrrun cha: ñibe matsinøtiig køb urasbe, ñui pørønaigwan ñiasiitø pørønawa, ñun chuikkøben ibig kuig køn cha. inchendø yandø ñi køllig misrene, ñui kwalmeran ñi larrøbichen, katøgan mendaig ñune pørønana, ñi ig kømui indiisrømay srua inrrun cha.
jesús dijo esto para indicar la clase de muerte con la que pedro daría gloria a dios. después le dijo: sígueme.	øyan chippe, pedro nø mandø kwamig nebuben, treeg kwaitøga tiuswan maya nuguen tabig indig kønrrai martrab gøn cha, trendaig køn jesúsbe. inchabe pedrone trenchibig køn: nai mendig amø cha.
pedro miró alrededor y vio que, detrás de ellos, venía el otro discípulo al que jesús tanto amaba, el mismo que en la última cena estuvo reclinado sobre el pecho de jesús y le había preguntado: «señor, ¿quién es el que te va a entregar?».	inchen pedrobe keesha ashene, jesús tru kusrenanøb pera unig undaaraibe nui wendau arri ashibig køn. (truibe tru mab purrab uras jesúswan pechoyu ne tsumisra: “señor, ¿ñun ashig kømui inchibelan trannrrabiibe mu gøh?” cha, payibig, truig købig køn.)
cuando pedro lo vio, preguntó a jesús: señor, y éste ¿qué?	inchen pedrobe truigwan ashabe, jesúswan payibig køn: señor ¿inchen øigwane ñibe mandø inchainchigu? cha.
jesús le contestó: si yo quiero que él permanezca hasta que yo venga de nuevo, ¿a ti qué? tú, sígueme.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: ¿na arrumnegatig nune ka uñchai indingucha, ñuimburappe treegwane chi asamig kaagøn cha? ñibe nai mendig amø chibig køn.
estas palabras fueron interpretadas por los hermanos en el sentido de que este discípulo no iba a morir. sin embargo, jesús no había dicho a pedro que aquel discípulo no moriría, sino: ­«si yo quiero que él permanezca hasta que yo venga de nuevo, ¿a ti qué?».	indiibe tru trendaigwane nunelai utube treeg wam larrøbitsig købig køn, tru kusrenanøb pera unig, truibe kwamønrrab gøn dan cha. inchen jesús trenchippe: “truibe kwamønrrab”, gøn cha gømøtø, trenchippe, ka: “na arrumnegatig nune ka uñchai indingucha, ñuimburappe treegwane ñibe chi asamig kaagøn” cha, treebe taig købig køn.
este es el discípulo que da testimonio de todas estas cosas y las ha escrito. y nosotros sabemos que dice la verdad.	tru kusrenanøb pera unig trendainabig nøtøwei iilane maig kuigwan eshkab wamincha, katø nøtøwei pørøb indig køn. incha maig kuigwan nø eshkab wamindiibe isatø gømø, cierton gúi asha bønrrer.
jesús hizo muchas otras cosas. si se pusieran todas por escrito, pienso que ni en el mundo entero cabrían los libros.	katø chigøben jesúsbe truba rruba marig købig køn. lutøgurrih trumørig pørimbe, tru pørig kilgamerabe yu pirau ørøbaguen kemubsruitamab isur.
ya traté en mi primer libro, querido teófilo, de todo lo que jesús hizo y enseñó desde el principio	nai teófilo, nai srøsrø børigube maig purayaigwan eshkab pørig kuig køn, jesús tru chigurrimbunø marøb pølbasriilanba kusrenaniilanba.
hasta el día en que subió al cielo, después de haber dado sus instrucciones bajo la acción del espíritu santo a los apóstoles que había elegido.	katø nøashib karua øramelø lawa wesruilan espíritu santogurri chitø maramelan martrai karua bønsra, srømbaløsrømay srua yain gwalømgatig købigwan pørig køn.
después de su pasión, jesús se les presentó con muchas y evidentes pruebas de que estaba vivo, apareciéndoseles durante cuarenta días y hablándoles del reino de dios.	incha nøbe kwaig tsua, øsiirawa, nømune øsiguig kenamisrøbig køn, nø gúin gúi asamdiig kønrrai chine marøb. incha nøbe kwalømmera cuarenta nemisramne nømun kenamisrøb uña, tius nø karub waigweimburabigwan waminchibig køn.
un día, mientras comían juntos, les ordenó: no salgan de jerusalén; esperen la promesa que les hice de parte del padre	incha jesúsbe nømba trubalatø purrøwabe: jerusalénsrømaybe ammønrrigay cha garubig køn, nai møskai trannrrab misra kørrømisrigwan treeg pumnegatig munugunrrain cha,
porque juan bautizó con agua, pero ustedes serán bautizados con el espíritu santo dentro de pocos días.	tru ñim nan øyah taig mørig købigwan. pøs juanbe isa gømøtø, pitøga pinøbuliilø gønrrai ulsrain gøn cha. trune ñimbe mam gwalømyutø espíritu santotøga pinøbuliilø gønrrun chibig køn.
los que lo acompañaban le preguntaron: señor, ¿vas a restablecer ahora el reino de israel?	jesúsba truyu tulaamba purrøwabe, trencha payibelø gøn: ¿señor, israel misaamera merrabsrø nøm ashib karub tøgagúig købigwan katøle treetøwei nøm karub tøgagømig punrrai møi yan damara basrtraindirru? cha.
el les dijo: no les toca a ustedes conocer los tiempos o momentos que el padre ha establecido con su autoridad.	inchene jesúsbe trencha løtabig køn: treeg maramibe mana bunrrabigwanba, møskai nøashib nui maram burab mariitøgatøwei chi gwaløm treeg punrrai mara kørrømaramigwanbabe, ñimbe wammøra gømig chi palømøn cha.
ustedes recibirán la fuerza del espíritu santo; él vendrá sobre ustedes para que sean mis testigos en jerusalén, en toda judea, en samaría y hasta los extremos de la tierra.	inchendø espíritu santo yandø ñimuim bala arrubeneguende maramburab maramigwan ñim uta, jerusalénsrø, judea birau kerrigu, samaria birausrø, pirø muba kuimburab purø yabsrønguen naimburab maig kuigwan waminchab webamrrun chibig køn.
después de decir esto, lo vieron elevarse, hasta que una nube lo ocultó de su vista.	incha yandø iigwan chab waminchene, nøm ashib pønrramne, jesúswane pala kusruben, kan wañi arrua, nun pinøbulen, yandø mas ashchab gaimabelø gøn.
cuando estaban mirando atentamente al cielo mientras él se iba, se acercaron dos hombres con vestidos blancos	inchen jesús iben, nøm srømbalaneb neeshib pønrramnetø, møimbe pagatø møguelø puløzheelø kewar nømuim bulu kenamisrabe,
y les dijeron: galileos, ¿por qué se han quedado mirando al cielo? este jesús que de entre ustedes ha sido llevado al cielo, vendrá de la misma manera que lo han visto irse.	trenchibelø gøn: ¿galileasrø møguelø, chindimba srømbalaneb neeshib kørrømisrke? cha. i jesústøwei ñimui utugurri srømbalasrømay srua yainabiibe, ñim maig yai asig katø nøbe treetøweih attrun chibelø gøn.
entonces regresaron a jerusalén desde el monte llamado de los olivos, que dista de jerusalén tan sólo lo que se permitía caminar en sábado.	inchen tru nøashib karua øriiløbe tru olivos taig tunsrøngurri jerusaléngatig katø ambubelø gøn, tru maig maramigwan martrai moisés pørigu isrin gwalømbe maya yabgatig amrrain chibig køben, treezhiitø.
cuando llegaron, subieron al piso superior donde se alojaban; eran pedro y juan, santiago y andrés, felipe y tomás, bartolomé y mateo, santiago el hijo de alfeo, simón el zelota y judas el hijo de santiago.	jerusalén ciudayu puabe, tru nøm pui yau, pala pisusrø nebambubelø gøn, truyube pedro gøben, juan gøben, jacobo gøben, andrés køben, felipe gøben, tomás køben, bartolomé gøben, mateo gøben, alfeowei nusrkai jacobo gøben, simón zelote gøben, jacoboi nusrkai judas køben, tru iilø ya beba warainug.
solían reunirse de común acuerdo para orar en compañía de algunas mujeres, de maría la madre de jesús y de los hermanos de este.	truiløbe tiusba wamindamigwane søtøba kandø isua, maikken elachimø marøbelø gøbig køn, jesúswei usri maría gøben, nui nunelø gøben, katøgan ishumburmera gøben kanbalatø misra.
uno de aquellos días se levantó pedro en medio de los hermanos, que eran unos ciento veinte, y dijo:	inchen tru gwalømmerawan jesucristo kusrenanigwan marøbelø kan ciento veinte gøsrøn tulundzuna gøben, pedrobe truilai utu pasramisra trenchibig køn:
hermanos, tenía que cumplirse la escritura que el espíritu santo había anunciado por boca de david acerca de judas, el que guió a los que arrestaron a jesús.	nai nunelø, tiuswei wamwan pørigu maig taig, truibe nebumig palaig kuig køn cha. tru pørigube espíritu santobe david wamindigu kanmaytø judasweimburab treeg nebunrrun cha wamindig kuig køn. jesúswan kemøra, sruamrrabelan mandø indamigwan eshkab pasrabigwan.
era uno de los nuestros y participaba de este ministerio.	pøs judasbe namui utuitøwei, katø namui marameløyu maramig tøgaig købig køn cha.
pues bien, con el dinero de su crimen compró un campo, se tiró desde lo alto, quedó destrozado, y se desparramaron todas sus entrañas.	(indiibe tru nø kaig marimburø an utiitøga kan tul penig køn cha. inchabe ippa, turmay peñippe, patsøwan srurram beñen, pøitsimerabe kerrigu webølabig køn cha.
la noticia se divulgó por toda jerusalén, de modo que el campo se llamó, en su propio dialecto hacéldama, es decir, campo de sangre.	inchen jerusalén mayeelø warabelø wammørabe, tru pirøwane, “acéldama” cha wamabelø gøn, nømuin rrikkabe, “ani lusin dul” chibig.)
así está escrito en el libro de los salmos: que su morada quede desierta, y no haya quien la habite. y también: que otro ocupe su cargo.	kaguende salmosyube trenchibig pørig basran: “nui yabe mugucha waraimíig kutsi ya gørrømisren, katø truyube muguen tsunrrabig kaanrrain” cha. katø: “nø chi marøb pasraig købigwane katøgan peg utønrrain” cha.
es necesario, por tanto, que uno de los que nos acompañaron durante todo el tiempo que el señor jesús estuvo con nosotros,	'inchawei øyeeg købene, tru namui utu jesús trendø namba lincha llirab uñen,
comenzando desde el bautismo de juan hasta el día en que fue elevado a los cielos, entre a formar parte de nuestro grupo, para que sea, junto con nosotros, testigo de su resurrección.	tru juan jesúswan piu umbu nun ulsraikkurrimbunø, katø nun namuinukkurri kusraben, nun srømbalasrø utig kømnegatig namba managucha tin lincha amøñibelø yu møguelø køn cha. incha kan treeg lincha uñibigwan, tru jesús kwawa, katøle øsiiraigwan treeg køn chib waminchib, namba tøgatø pasrønrrai maramibe ke søldøwein gøn chibig køn.
presentaron a dos: a josé, apellidado barsabás, por sobrenombre justo, y a matías.	incha pailan wesrawa pønsrøbelø gøn: matíaswanba, joséwandøwei barsabás cha wamab (katø justo cha wamab indi) møwanba.
y oraron así: tú, señor, que conoces los corazones de todos, señala a cuál de estos dos has elegido	inchabe øyeeg chib tiusba waminchibelø gøn: señor, ñibe mayeelai manrrømeran ashibiibe, i pailan ñi mønun lawa wesrua tøga basraigwan eshkarra chib,
para ocupar, en este ministerio apostólico, el puesto del que se apartó judas para irse al lugar que le correspondía.	cristo nøashib karua ørigwei maramigwan uta basramisra martrabiibe mu gúin gúi. kaguende judasbe nui yamsrømay inrrab, tru maramigugurrimbe tarømisra pella, peg maywan yaig køn cha.
echaron suertes, y la elección cayó sobre matías, el cual entró a formar parte del grupo de los once apóstoles.	inchawei møigweim bala bendashchab suerte kuchene, matíasweim bala beñen, truibe yandø tru cristo once nøashib karua øriilai utuig kørrømisrig køn.
al llegar el día de pentecostés, estaban todos juntos en el mismo lugar.	judíosmerai pentecostés taig tru gwaløm yandø puben, nømbe mayeeløba kanbalatø tulundzuna gøbene,
de repente vino del cielo un ruido, semejante a una ráfaga de viento impetuoso, y llenó toda la casa donde se encontraban.	møimbe ¡gatø! srømbalasrøngurrimbe wanrrabig kan truba mur isig ichibig lataig arrubig køn, tru purrainuube ¡gatø! ya ørø tru wanrrabiitø kasramgue.
entonces aparecieron lenguas como de fuego, que se repartían y se posaban sobre cada uno de ellos.	inchene nømun kanun ganun traniilø kan nagurømera latailø kenamisra, nømun kanuim bala, kanuim bala pønrramisrøbelø gøn.
todos quedaron llenos del espíritu santo y comenzaron a hablar en lenguas extrañas, según el espíritu los movía a expresarse.	inchene nømbe mayeeløba espíritu santotø netsailø gørrømisra, peg, peg wammera waminchib mendabelø gøn, espíritu nømun maig wamindingaruben.
se encontraban por entonces en jerusalén judíos piadosos venidos de todas las naciones de la tierra.	inchen jerusalénsrømbe judíos misaamera warabelø gøn, tiusweimburabelan maizhikken elachimø marøbelø, chu birausrøngurringuen palømíikke.
al oír el ruido, acudieron en masa y quedaron deconcertados, porque cada uno los oía hablar en su propia lengua.	inchen tru misag søtøbe tru wanrrabigwan mørabe, tulundzunabelø gøn. inchabe ¡paare! kan øyeebe chi mandø guermab isubelø gøn, kaguende nøm mørene, tru jesucriston kørebeløbe møitøgucha peg wam peg wam tru nøm mørøb pønrrabelai wamwan, trunun, rrunun waminchiptinchene.
todos, sorprendidos y admirados, decían: ¿no son galileos todos los que hablan?	inchen nømbe truba kørrø kwaariilø, kangurrin gangurri ¡paare! kan mandø guermab isub, trenchibelø gøn: ¿i mayamba waminchib pønrrabeløbe galileasrø misaamera gømuitarru? chib.
entonces ¿cómo es que cada uno de nosotros los oímos hablar en nuestra lengua materna?	pøs kan namuin rriimay, namuin rriimay nam wamindi mørtrappe ¿mandø guerah? cha.
partos, medos, elamitas, y los que vivimos en mesopotamia, judea y capadocia, el ponto y asia,	yube parto birausreelø gøben, medosmera gøben, elamsreelø gøben, mesopotamiasreelø gøben, judeasreelø gøben, capadociasreelø gøben, pontosreelø gøben, asia birausreelø gøben,
frigia y panfilia, egipto y la parte de libia que limita con cirene, los romanos que estamos de paso,	frigiasreelø gøben, panfiliasreelø gøben, egiptosreelø gøben, tru cirene birø bulu libia birausreelø gøben, katø romasrøngurri amrrubelø ka petø amrruarteelø judíosmera gøben, judíos kømeelø tiusweiwan judíosmera marigu pønrrønrrab purørruwarmera gøben,
judíos y prosélitos, cretenses y árabes, todos los oímos proclamar en nuestras lenguas las grandezas de dios.	katø cretasreelø gøben, arabiasreelø gøben, treeg yam baløsreelø gøbendø, nambe mayeeløba tius truba nørreelø mariilan namuin rriimay, namuin rriimay wamindi mører chibelø gøn.
estaban todos desconcertados y confundidos, y comentaban: ¿qué significa esto?	incha mayeeløba nømbe kwariilø ¡kan paare! øyeebe mandø guermab isub kangurrin, gangurri trenchibelø gøn: ¿kan øyeebe chi guerah? chib.
otros, por el contrario, se burlaban y decían: están borrachos.	trune kaneløbe indzatø ashib trenchibelø gøn: mutsiguelørre inchib waran cha.
entonces pedro, poniéndose de pie junto con los once, levantó la voz y declaró solemnemente: judíos y habitantes todos de jerusalén, fíjense bien en lo que pasa y atiendan a mis palabras.	inchen pedrobe cristo tru once karua øriiløba kurra basramisra, nøbe mur waminchib trenchibig køn: judea møguelø gøben, katø mayeelø yu jerusalén warab misaamera gøben, iigwan ñim chigúi nebua ashchain gøn cha. na wamindamigwan tab mørtrai chibig køn.
estos no están borrachos, como ustedes piensan, pues son las nueve de la mañana.	ya løtsø las nuevetø gøben, i møguelan ñimbe mutsiguelø gønmab isuinrrun cha,
lo que ocurre es que se ha cumplido lo que dijo el profeta joel:	treeg kømøtø, tius maig karuigwan eshkabig joelgurri tius tru øyeeg taig købig, iibe tru gøn cha:
en los últimos días, dice dios, derramaré mi espíritu sobre todo hombre, y profetizarán sus hijos y sus hijas, sus jóvenes tendrán visiones, y sus ancianos, sueños	“srabe gwalømmerawane treeg pub attrun cha, tiusbe trendan chib, mu misagweim balatøgucha nai espíritun uncha tøgagønrrai øramønrrun cha. ñimui nusrkalø, ñimui nimbasrmerabe tius nømun chi eshkaigwan eshkaben, ñimui matsøreløbe kan piab lataigu chigøben ashen, ñimui kølleeløbe piailø tøgagønrrun cha.
sobre mis siervos y mis siervas, derramaré mi espíritu en aquellos días, y profetizarán.	tru gwalømmerawane katø ishumbur lata, møguelø lata, nai karuindiig melabelaim bala nai espíritun uncha tøgagønrrai tranen, nømbe na nømun chi eshkaigwan eshkanrrun cha.
y haré prodigios arriba, en el cielo, y señales abajo, en la tierra, sangre y fuego y torbellinos de humo.	inchen srømbalasrømbe nabe kwaara asha gønrrai mariilø marøb, katø yu piraube na maramburab mariilan asha gømig kenamaramønrrun cha, anin gøben, nag køben, naguish kurrabig købengue.
el sol se convertirá en tinieblas, y la luna en sangre, antes de que llegue el día del señor, grande y glorioso.	nøsiibe larrø løstiig misren, pølbe ani lataig misrtrun cha. señor arrum gwaløm truba nuig purø tab gwaløm pumøwatø, treeg kønrrun cha.
y todo el que invoque el nombre del señor, se salvará.	inchen señor tiuswei munchiwan wamab, purugurra chib miab pasrabiibe, kaigyugurri wesraig kønrrun” cha, trendaig. iibe tru gøn, chibig køn.
israelitas, escuchen: jesús de nazaret fue el hombre a quien dios acreditó ante ustedes con los milagros, prodigios y señales que realizó por medio de él entre ustedes, como bien lo saben.	'ñim israel misaamera, na wamindigwan møray chibig køn: nazaretsrø jesúsbe tius nø garua øri møg kui ashchai, nø treeg trani møg købig køn cha, nøgurri ñimui merrab maramburab mariitøgaba, kwaara asha gønrrai mariitøgaba, tius nøba pasrain gúi asha gømig mariiløtøgaba. pøs ñimdøweinguen ashibelø gøn cha.
dios lo entregó conforme al plan que tenía previsto y determinado, y ustedes, valiéndose de los impíos, lo crucificaron y lo mataron.	i møwandøwei tiusbe merrabsrøngurri manawei nø maig martrab isuilane tøgaguen gua, ñimun tranen, ñimbe nune kurusyu mesra, ñim kweetsig køn cha, tru larrø gailai tasku purøøra.
dios, sin embargo, lo resucitó, rompiendo las ataduras de la muerte, pues era imposible que ésta lo retuviera en su poder,	inchen nune kwailai utugurri tiusbe kusraig køn cha, øyeeg purø rrømbøig indinawa kwaig tsuigugurri. kaguende tru kwab gwanrrai marøb pasrabiibe nune chinchagucha nø merrarrawa tøgagønrrab gaimaig køn cha.
ya que el mismo david dice de él: tengo siempre presente al señor, porque está a mi derecha, para que yo no dude.	pøs merrabsrø rey davidbe jesúsweimburab waminchippe, trendaig købig køn cha: “nabe señorwane chu uragucha nai merrab wai ashibig kur cha. kaguende nøbe nai kusrmay basran cha, nan amburab, iburab sruagutsig mandøguen gømui pasramig chigaanrrai.
por eso se goza mi corazón, se alegra mi lengua, y todo mi ser descansa confiado	treekkurri nai manrrøbe truba kasraaraben, nai niløbe truba rruba tabig waminchib kasraaran cha. inchen nai asrken, chi isumø muniiramigwan muniirab isrønrrun cha.
porque no me entregarás al abismo, ni permitirás que tu fiel experimente la corrupción.	kaguende ñi, tiusbe, nan kwabelø pønrrainug pasrønrrain gønrrain gømøwei, katø ñui newan tabigwan trerab tsunrrain gønrrain gømøwei inchun cha.
me enseñaste los caminos de la vida, y me saciarás de alegría en tu presencia.	ñibe nan øsig køm maymeran nebua asingarua, ñi naba waikkurri nane truba rruba kasraarangarunrrautan” daig køn cha, trenchibig køn.
hermanos, permítanme decirles con franqueza que el patriarca david murió y fue sepultado, y su sepulcro aún se conserva entre nosotros.	'nai misaamera, nabe maig kuigwan tørgandø kelarrab ñimun trendamønrrun: merrabsrø namui kølli misag davidbe kwaben, sørig køn cha. inchen tru nui søriibe møin gwalømgatig namui utu pasran cha.
pero, como era profeta y sabía que dios le había jurado solemnemente sentar en su trono a un descendiente suyo,	inchendø davidbe, tius maig karuigwan eshkabig købig kua, tru kan nuinukkurri kurrab misagwan david nø wamisra karub wainug wanrrai wannamigwan, tiusbe: “¡gatø! treeg marmø gømø, treeg kønrrai maramønrrun” cha, trendaigwan ashibig kuig køppe,
vio anticipadamente la resurrección de cristo, y dijo que no sería entregado al abismo, ni su cuerpo experimentaría la corrupción.	davidbe manawei cristo øsiiramigwane chab asha gua, tru cristo gatøle øsiiramigwan trencha wamindig købig køn cha ‘kwabelø pønrrainug truyutø pasrønrrai kørrømarig kømøwei, katø nui asrbe treraig kømøwein gønrrai indig kønrrun’ cha.
a este jesús, dios lo resucitó, y de ello somos testigos todos nosotros.	inchawei tiusbe tru jesúswandøwei katø øsiirangaruben, nambe mayeeløba tru øyeeg purayaigwane namashib asha bønrrer chibig køn.
el poder de dios lo ha exaltado, y él habiendo recibido del padre el espíritu santo prometido, lo ha derramado, como ahora lo están viendo y oyendo.	incha nune tiusweim bulu kusrmay wanrrab attrai kusraben, møskai trannrrab misra kørrømisrig tru espíritu santon uta, uncha tøgagønrrai trunun tranan chibig køn. inchen ñim møi ashib, mørøb inchib gúibe, tru gøn cha.
porque david no subió a los cielos; pero él mismo dice: dijo el señor a mi señor: siéntate a mi derecha,	kaguende davidbe srømbalasrømaybe nebimuig køn cha.
hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies.	kaguende davidbe srømbalasrømaybe nebimuig køn cha. inchendø davidbe trendaig køn cha: “señor tiusbe nai señorwane trendan cha: 'nai kusrmaygatø wamisr cha, ñun ashig kømui inchib tsalø inchibelan ñi ñui srøbmeran truilaim bala nebuna wamig kønrrai na pønsramnegatig.' ”
sepan, pues, con plena seguridad todos los israelitas que dios ha constituido señor y mesías a este jesús, a quien ustedes crucificaron.	'israel misaamera mayeeløba treeg kømuitamab asha bønrray cha, tru jesús ñim kurusyu mesraigwandøwei tiusbe nune mayeelaim bala pasrabig kønrrai maramba, cristo gønrrai maramba indin gøn chibig køn, pedrobe.
estas palabras les llegaron hasta el fondo del corazón, y le preguntaron a pedro y a los demás apóstoles: ¿qué tenemos que hacer, hermanos?	incha øyeeg tailan mørøppe, truba kullaarab isui inchibelø gøn nømui manrrau kebachen. inchabe pedronba, trugurri cristo nøashib karua ørig katøganelanba payibelø gøn: ñim nai misaamera, ¿nambe chi maramig kønrrerah? cha.
pedro les respondió: conviértanse y hágase bautizar cada uno de ustedes en el nombre de jesucristo, para que queden perdonados sus pecados. entonces recibirán el don del espíritu santo.	inchen pedrobe trenchibig køn: ñim møitøgucha nimui kaig mariilan isua møray cha. incha tiusweimay llirawa, jesucristoi munchiyu piu umbu ulsrailø guy chibig køn, ñimui kaig mariilan ulø bayamig kømíig, pesannaig kørrømisrtraimbe. inchen tiusbe ñimune espíritu santon tranrrun cha.
pues, la promesa es para ustedes, para sus hijos, e incluso para todos los extranjeros, a quienes llame el señor nuestro dios.	kaguende i tranamigwan nø trannrrab misra kørrømisriibe, ñimuyasig køb, ñimui ureemerayasig køb, katø mayeelø chu uras tsøndatøsrø kønrrabelayasig køb, katø mayeelø namui tius nun mun wamag køben wamamelai, truilayasig køb gøn chibig køn.
y con otras muchas palabras los animaba y los exhortaba, diciendo: pónganse a salvo de esta generación perversa.	incha pedrobe øyeelø wamindig kømnetø, katø srøitø waminchib, øyamay melamig køn chib trenchibig køn: yeeg larrø gaig marøb misaamerainukkurrimbe wemallib ambay cha.
los que aceptaron su palabra fueron bautizados, y se les unieron aquel día unas tres mil personas.	inchen tru nø wamindigwan møra utabelane piu umbu ulsrailø kørrømisren, tru gwalømbe jesucriston kørewa pønrramisrøbeløbe kan pøn mil gøsrøn nemisrig købig køn.
los que habían sido bautizados se dedicaban con perseverancia a escuchar la enseñanza de los apóstoles, vivían unidos y participaban en la fracción del pan y en las oraciones.	incha nømbe mayeeløba cristo nøashib karua øriilø kusrenanigwane tindøga marøb pønrrabelø gøn, kanbalatø lincha gømigu lata, mamig birisha kanbalatø mab gømigu lata, katø kanbalatø misra tiusba waminchib gømigu lata.
todos estaban impresionados, porque eran muchos los prodigios y señales realizados por los apóstoles.	inchen nømune mønundøgucha ka nøs nøstø gøbig køn, tru cristo nøashib karua øriiløgurri kwaara asha gønrrai marøb, katø tius nømba pasrain gúi asha gønrrai truba rruba marøb inchen.
todos los creyentes vivían unidos y lo tenían todo en común.	inchen mayeeløba criston kørebeløbe kanbalatø lincha tulundzunab, katø chimerandøgucha ke kanguelarrøtø tøgagøb inchibelø gøn.
vendían sus posesiones y haciendas y las distribuían entre todos, según las necesidades de cada uno.	incha nømui pirømeran, yameran, katø chi tøgagúilan gøben yana, søteelan pirishibelø gøn, møitøgucha maig palain gøben, treetø.
con perseverancia acudían diariamente al templo, partían el pan en las casas y compartían los alimentos con alegría y sencillez de corazón	incha kwalømmørig, kwalømmørig tiuswei yau søteeløba tulundzunabelø gøn. incha mamigwan nømui yamørig truba rruba kasrag, kanbalatø lata pirisha mabelø gøn, tabig isua, ka treeg maranmab ashchaindø gømø,
alababan a dios y se ganaban el aprecio de todo el pueblo. por su parte, el señor cada día agregaba al grupo de los creyentes aquellos que aceptaban la salvación.	manrraugurri tabig isub tiuswan truba tabig waminchib, katø nømbe maya misaamera truba tabig wamindinabelø gøn. inchen señorbe kaigyugurri wesraig kønrrabelan wesrawa, kwalømmørig nømuinuube srøitø, srøitø nemarøbig køn.
pedro y juan subían al templo a la hora de la oración, hacia las tres de la tarde.	kan gwaløm pedroba, juanba, maaben las tres pailøba kegøtø tiuswei yaumay nebambubelø gøn, tiusba wamindam uras købene.
había allí un hombre paralítico de nacimiento, a quien todos los días llevaban y colocaban junto a la puerta hermosa del templo para pedir limosna a los que entraban.	inchene truyube kan møg tru kallainukkurri uñchab gaimabig wabig køn. truigwane tiuswei yau tru “tab yaskabzhig køn” cha waminug kebambubelan ‘an guettra’ cha miab wanrrai, kwalømmørig srua amba wannig wabig køn.
al ver que pedro y juan iban a entrar en el templo, les pidió limosna.	inchen tru uñchab gaimabiibe pedronba, juanwanba tiuswei yau kebamrrab inchen ashabe ‘an guettra’ cha miaben,
entonces pedro, acompañado de juan, lo miró fijamente y le dijo: míranos.	nømbe nun ashabe, pedrobe trenchibig køn: namun ash cha.
el los miró esperando recibir algo de ellos.	inchen tru uñchab gaimabiibe chi rrannrrab indermab isua, truba tab ashene,
pedro le dijo: no tengo plata ni oro, pero te doy lo que tengo: en nombre de jesucristo nazareno, camina.	pedrobe trenchibig køn: angawei, orogawein gur cha. inchendø na tøgagúigwaneguende tranrrumøn cha. nazaretsrø jesucristoi munchiyu kurrab, inrrø chibig køn.
y tomándolo de la mano derecha, lo levantó. inmediatamente sus pies y sus tobillos se fortalecieron,	incha pedrobe kusrmay tasigu kemøra kusrabene, tru urastø nui srøbmeraba, nui yetølømeraba mur misren,
se puso en pie de un salto y comenzó a caminar. luego entró con ellos en el templo caminando, saltando y alabando a dios.	tru uñchab gaimabiibe ¡gatø! kan børsrappe pasrambua, ib menda, tiuswan ‘tabiibe ñitø gøn’ chib, trashib, pørsrab tiuswei yau pedroba, juanba kebibig køn.
todo el pueblo lo vio caminar y alabar a dios.	inchen maya misaamerabe nune uñibig misrin gúi ashib, katø tiuswan ‘tabiibe ñitø gøn’ chib, truba tabig wamindi ashib inchibelø gøn.
al darse cuenta de que era el mismo que se sentaba junto a la puerta hermosa para pedir limosna, se llenaron de admiración y asombro por lo que le había sucedido.	incha tru tiuswei yau tru “tab yaskabzhig” cha waminug tru ‘an guettra’ cha, miab wabigwan truig kui ashabe, truba kwaarøbelø gøn, ¡kan paare! øyeebe mandø guermab isub tru treeg purayain gøben.
como él no se separaba de pedro y de juan, toda la gente, llena de asombro, se reunió alrededor de ellos junto al pórtico de salomón.	inchen tru uñchab gaimabig købiibe pedronba, juanwanba kemøra basramnebe, misaabe mayamba kwariilø luløbelø gøn pedromeraimay, tru tiuswei yau salomónwei yaskabumay.
pedro, al ver esto, dijo al pueblo: israelitas, ¿por qué se admiran de este suceso? ¿por qué nos miran como si nosotros lo hubiéramos hecho caminar por nuestro propio poder o virtud?	inchen pedro iigwan ashabe, misagwan trenchibig køn: namui israel misaamera ¿øyeegwan asha ñimbe chindimbarre kwargue? cha. kabe tru maramburab maramigwan nam namashib tøgar gua, kabe nam tiuswei merrab purø tabelø gúikkurri i møwan uñibig kønrrai nam mari lata ¿chindimbarre namungøba ashke? cha.
el dios de abrahán, de isaac y de jacob, el dios de nuestros antepasados, ha manifestado la gloria de su siervo jesús, al que ustedes entregaron y rechazaron ante pilato, quien había resuelto dejarlo en libertad.	treeg kømøtø, abrahamwei, isaacwei, jacobwei tius namui merrabsrø kølli misaamerai tiusbe tru nui marøb megabig jesúswane tørguegwalmabig kønrrai maran cha. truigwane tru misagwan ashib karub purrabelan ñimbe kemøra, tranøb, katø pilatobe nune elatchab inchen, ñimbe elachibashmub indig købig køn cha.
ustedes rechazaron al santo y al justo, pidieron que se diera libertad a un asesino	tru newan tabig katø kerriguwan sølgandiigwane ñimbe kaasha, tru kweechiptiigwane, trube, kelachai miaig køn cha.
y mataron al autor de la vida. pero dios lo ha resucitado de entre los muertos, y nosotros somos testigos de ello.	incha tru øsig kømigwan nø tøga basrabigwane ñimbe kweechen, truigwan tiusbe kwailai utugurri gatøle øsiirangaruben, nambe tru treeg purayaigwane namashib ashibelø guer chibig køn.
pues bien, por creer en jesús se le han fortalecido las piernas a este hombre a quien ven y conocen; la fe en jesús lo ha sanado totalmente en presencia de todos ustedes.	pøs jesúswei munchibe tru ñim trendø asi møg ñim møi ashib pønrraigwan øyah chishig kønrrai tamaran cha, nui isubigwan tru munchiyu pasrikkurri. tru isubigwan jesús tøgagønrrai marig, truibe nune newan tamaran cha, pøs ñim mayeelø asiinrrabguen chibig køn.
ya sé, hermanos, que lo hicieron por ignorancia, igual que sus jefes.	'pøs, trube, møimbe ñim nai misaamera, ñimbe chugúi mørmøwa, øyeeg marøb pønrrain gúin gúi ashar chibig køn, katø ñimun ashib karub purrabelø chigucha.
pero dios cumplió así lo que había anunciado por los profetas: que su mesías tenía que padecer.	inchendø mayeelø tius maig karuigwan eshkabelø wamindiitøga nui cristobe kwamnegatig purø rrømbøig indinab meganrrun cha, manawei tius eshkawa pasrig købigwan treeg nebunrrai marig køn cha.
por tanto, arrepiéntanse y conviértanse, para que sean borrados sus pecados.	inchawei treeg købene, nimui kaig mariilan isua møra, tiusweimay lliray chibig køn, ñimui tru kaig mariilan chi kaig mariimíig lataig kørrømisrtraimbe. trumaybe señorbe chi isumø, tabig pishindø waram gwalømmera ørøb,
llegarán así tiempos de consuelo de parte del señor, que les enviará de nuevo a jesús, el mesías que les estaba destinado.	katø tru muniirab gúi criston, tru jesúswan, ñimuyasig manawei nø tarømara wesrua pasrigwan trunungucha ørtrun cha.
el cielo debe retenerlo hasta que lleguen los tiempos en que todo sea restaurado, como anunció dios por boca de los santos profetas en el pasado.	inchendø nøbe møimbatøbe srømbalasrø ka wamig køn cha, tius tru chiwandøgucha lutøgurri tamara pønsramnegatig, tru tius nuindø tarømariilø nø maig karuigwan eshkabeløgurri nø manasrøwei maig taig, treeg.
moisés, en efecto, dijo: el señor su dios les suscitará de entre sus hermanos un profeta como yo; escuchen todo lo que les diga	inchawei moisésma trendaig købig køn: “señor ñimui tiusbe ñimui misag utugurrindøwei tius maig karuigwan kan eshkabig na lataitøwei katøgan kusranrrab gøn cha. inchawei nø maig wamindiilane chiyutøgucha møramig køn cha trendaig købig køn.
y el que no escuche a este profeta será excluido del pueblo.	kaguende møikkøben tius maig karuigwan tru eshkabigwan mørmíigwane, israel misaamerainukkurri kanguen gaagøm, binisaig kønrrun” daig køn cha.
todos los profetas, de samuel en adelante, anunciaron estos días.	'inchawei samuel tsub uraskurrimbunø mayeeløba tius maig karuigwan eshkabelø truilø chigucha møin gwalømmera øyeeg punrrabigwan wamindig købig køn cha.
ustedes son los descendientes de los profetas y de la alianza que dios estableció con sus antepasados, diciendo a abrahán: a través de tu descendencia serán bendecidas todas las familias de la tierra.	pøs ñimbe tru merrabsrø tius maig karuigwan eshkabelai ureemera gøb, katø tru namui kølli misaameran tru nuinukkurri acuerdo marigwan tøgagøb indan cha. abrahamwan tru trenchib uras: “ñigurri karrab larrøbichib misaamerabe pirau maya misaaba mayanguen tab indiilø gønrrun” chib.
por ustedes, en primer término, dios ha suscitado a su siervo enviándoselo como bendición, para que cada uno se convierta de sus maldades.	inchawei tius nui marøb megabigwan kusrua, trugurri tiusbe ñimuimaymerrig ørig købig køn, ñim møitøgucha tru kaigwan marmønrrab llirawa bønrramisren, mayanguen tab indiilø gønrrain chibig køn, pedrobe.
mientras pedro y juan hablaban a la gente, se presentaron los sacerdotes, el jefe de la guardia del templo y los saduceos.	pedroba, juanba misagwan waminchib srø bønrramne, judíosmerai sacerdotesmera gøben, tiuswei yau policíamera ashib pønrrabelan nø garub pasrabig køben, saduceosmera gøben truba namikkøleelø pubelø gøn,
estaban molestos porque enseñaban al pueblo y anunciaban que la resurrección de los muertos se había realizado ya en jesús.	kaguende pedroba, juanba misaameran kusrenanøb, katø tru kwabeløbe katøyug kwailai utugurri øsiiramibe jesucristoinug køn chib, eshkab kusrennimba.
los arrestaron y los metieron en la cárcel hasta el día siguiente, pues era ya tarde.	incha tru karubeløbe pedronba, juanwanba kemøra, yandø maaben gøbene, katø gwalømgatig kailan keeri yau keerøbelø gøn.
pero muchos de los que habían oído el discurso creyeron, y el número de los que creyeron llegó a cinco mil.	inchendø møiløgøben tiuswei wamwan wamindi mørøbeløbe criston køreben, møguelandø munchen trattrø milburab nemisrig købig køn.
al día siguiente se reunieron en jerusalén los jefes de los sacerdotes, los ancianos y los maestros de la ley:	incha gatø gwalømbe tru nømun ashib karub purrabelø gøben, misagwan karubelø kølli misaamera gøben, tru moisés pørigwan kusrenanøbelø gøben, jerusalén tulundzunabelø gøn.
anás, sumo sacerdote, y caifás, juan, alejandro y todos los que pertenecían a la familia sacerdotal.	truyube maya sacerdotesmeran nø garub sacerdote tru anás køben, caifás køben, juan gøben, alejandro gøben, maya sacerdotesmeran karubigwei yauelø gøben mayamba, truyu purrabelø gøn.
hicieron comparecer a pedro y a juan y les preguntaron: ¿con qué poder o en nombre de quién ustedes han hecho esto?	incha juanwanba, pedronba nømuin døbøtag pønsrabe payibelø gøn: ¿ñimbe iigwane maramburab marig muindøgarre margue? cha. ¿iilane mui munchiyurre margue? cha.
entonces pedro, lleno del espíritu santo, les dijo: jefes del pueblo y ancianos de israel,	inchen espíritu santotø netsaig pedrobe trenchibig køn: misaameran ashib karub purrabelø, katø ñim misagwan karubelø kølli misaamera,
hoy ha quedado sano un hombre enfermo, y nos preguntan en nombre de quién se ha realizado esta curación	kan møg kwanrriigwan nam tabig marigwan chi wetøgørramdiig køtashchappa, i møwan mandø incha tamarig kuitashchappa, ñim namun payib srua gúig købene,
pues sepan todos ustedes y todo el pueblo de israel que este hombre aparece sano ante ustedes en virtud del nombre de jesucristo nazareno, a quien ustedes crucificaron, y a quien dios ha resucitado de entre los muertos.	trube, ñim mayeeløba, katø israel maya misaameraba nebua asig kønrrai eshkanrrab cha. tru i møg ñim mayeelai merrab pasrabiibe tru nazaretsrø jesucristoi munchiyu tabig tammisrig kuig køn cha, tru ñim kurusyu mesra kweechen, tiusbe katø øsiirangaruig, truigweinug.
el es la piedra rechazada por ustedes, los constructores, que se ha convertido en piedra fundamental.	jesúsbe ñim “ya marøbelø tru kaasig srug køn cha. inchendø tru katsiisrømbe pølbasra wayig mas purø tab srukken misrin gøn” cha.
nadie más que él puede salvarnos, pues sólo a través de él nos concede dios a los hombres la salvación sobre la tierra.	'pøs nam kaigyugurri wesrailø gømibe mu gatøgan pegwei munchiyube chi gaagøn cha; kaguende kaigyugurri wesramigwane yu piraube mungucha treeg martrai tranig kaagøn chibig køn.
al ver la valentía con que se expresaban pedro y juan, no salían de su asombro, sabiendo que eran hombres del pueblo y sin cultura. los reconocían como aquellos que habían acompañado a jesús;	inchen tru payibeløbe pedronba, juanwanbabe chigucha chi kørig kuin gømø, løtab pønrrai ashib, katø mana chu kusreb purrømeelø, chigucha gømeelø gúin gúi ashib inchabe, truba kwaara asha, nømune jesúswei mendig amøñibelø gúin gúi nebua ashibelø gøn.
pero, como veían con ellos de pie al hombre que había sido sanado, nada podían responder.	inchagucha tru tamari møøbe nømuim bulu kurra basrabwei indi ashabe, treekkurri pedronba, juanwanbabe chigucha chi tamgaig købig køn.
entonces les ordenaron salir del consejo de ancianos y comenzaron a discutir entre ellos:	incha nømune tru setenteelø maig maramigwan asha marøbelø purrainukkurri webambingarua, nømdø kangurrin gangurri payiyab waminchib gørrømisrabe,
¿qué haremos con estos hombres? el milagro que han hecho es notorio y lo saben todos los habitantes de jerusalén; no podemos negarlo.	trenchibelø gøn: ¿møguelane nambe chi martrab? cha. kaguende jerusalén mayeelø warab misaameraimbe tius nømba pasrain gúi asamig marig kan truba nuig kenagøn cha, nømgurri marig. inchawei nambe chinchagucha chi treeg kømøn dambegaig køn cha.
no obstante, para que no se divulgue más entre el pueblo, los amenazaremos, para que no vuelvan a hablar a nadie en nombre de ése.	inchendø tru treeg marigwan misag utu mas mas wam larrøbichimønrraimbe, møingurrimbunøbe mungucha jesúswei munchiyube waminchimønrrai ‘chigøben ñimune maramønrrun’ chinrrab cha, nømbe trenchibelø gøn.
así que los llamaron y les prohibieron terminantemente hablar y enseñar en el nombre de jesús.	incha pedronba, juanwanba katø wamabe, chiweingucha jesúswei munchiyube waminchimøwei, kusrenanmøwei inchai, ¡gatø! kandø mera basrøbelø gøn.
pedro y juan les respondieron: ¿les parece justo delante de dios que les obedezcamos a ustedes antes que a él?	trune pedroba, juanbabe trencha løtabelø gøn: ñimguen tab isuy cha, tiuswei merrab søl gøbig kuitashchab nun mørmøtø, ñimun mørøb pønrramig.
por nuestra parte, no podemos dejar de proclamar lo que hemos visto y oído.	kaguende nam ashib, nam mørøb indigwane nambe elachimø, wamindamønrrun chibelø gøn.
ellos amenazándolos de nuevo, los dejaron en libertad. no encontraron el modo de castigarlos por temor al pueblo, pues todos daban gloria a dios por lo sucedido.	inchen tru karubeløbe: ñim namun mørmøwabe, møimbe chi maramigwane nam asamønrrun chatø, elachibelø gøn, tru maya misaameragurri chinchaguen ichabetønrrab gaima. kaguende truiløbe tru treeg purayaigwan asha, tiuswan truba tabig waminchib gøbelø gøn.
el hombre milagrosamente sanado tenía más de cuarenta años.	pøs tru purø nuig tabig marøb, tamarinab møøbe cuarenta años menrra tøgaig købig køn.
cuando los dejaron en libertad, los apóstoles se reunieron con los suyos y les contaron todo lo que les habían dicho los jefes de los sacerdotes y los ancianos.	pedroba, juanba yandø ka elatsiilø gua nømui lincha amøñibelaisrømay ambabe, tru sacerdotesmeran karubeløba, misagwan karubelø kølli misaameraba nømun maig taigwan kerrigu eshkaben,
al oír el relato, todos juntos invocaron a dios, diciendo: señor nuestro, tú has creado el cielo, la tierra, el mar y todo lo que hay en ellos,	tru lincha amøñibelø nøm iigwan mørabe, søteeløba ke kandø isua bønrramisra, tiusba trenchib waminchibelø gøn: ñi mayeelaim bala ñi ashib pasrabig srømbalawan lata, pirøwan lata, marwan lata, chigurrimbunø truyu chi purrabelan chigucha marøbig,
tú dijiste, mediante el espíritu santo por boca de nuestro antepasado david, tu siervo: ¿por qué se alborotan las naciones, y los pueblos maquinan vanos proyectos?	espíritu santogurri namui merrabsrø david, ñi karuigwan marøb megabigwan ñi øyeeg chib wamindingaruig købig køn cha: “¿judíos kømeelø truba rruba namig kurramba, katø chi misaamera gøben ke ka yandø chi marmuinguenig martrab gurramba inchippe, chindimbarre indah? cha.
los reyes de la tierra conspiran y los príncipes se alían contra el señor y contra su mesías.	pirau reymerabe yandø kwayanrrab lutømaytø pønrramisren, katø tru ashib karubeløgucha wamincha kanbalatø misra, señor tiuswanba, nui cristonba kaig martrab namig kurran” cha.
en esta ciudad, en efecto, se han reunido herodes y poncio pilato, junto con extranjeros y gentes de israel, contra tu santo siervo jesús, al que ungiste,	'kaguende isa gømøtø, herodesba, poncio pilatoba, judíos kømø misaameraba, katø maya israelitasmeraba ñui newan tabig marøb megabig, jesúswan, tru ñi aceitetøga itølusig lawa wesraigwan tsalø gøb, chigøben martrab isub i ciudayu tulundzunig kuig køn cha,
para hacer lo que tu poder y tu voluntad habían decidido de antemano que sucediera.	ñi tius manasrøwei øyeelø purainrrai maig martrab isua tøgagúilan treeg nebunrrai, martrab.
y ahora, señor, mira sus amenazas y concede a tus siervos anunciar tu palabra con toda libertad.	señor møimbe tru nøm namun chigøben øyeelø martrumøn cha trencha pønsrailan ashib, katø nam ñuiwan marøb melabelan maikkucha kullaaramø ñui wamwan kørmø waminchib pønrramig kønrrai trannrra chib.
manifiesta tu poder para que se realicen curaciones, señales y prodigios en el nombre de tu santo siervo jesús.	ñui tasigwan larrøbichi cha, tru ñui newan tabig marøb megabig, jesúswei munchiyu kwanrreelan tamarøb, ñi namba pasrain gúi ashchai mara gørrømarøb, katø kwaara asha kørrømistrai marøb inchi cha, trenchibelø gøn.
al terminar su oración, el lugar en que estaban reunidos tembló; todos quedaron llenos del espíritu santo y se pusieron a anunciar la palabra de dios con toda valentía.	incha tiusba chab waminchene, tru nøm tulaamba purrainuube mur gønøben, mayeeløba espíritu santotø netsailø gørrømisra, tiuswei wamwan maikkucha kullaaramø nømbe waminchibelø gøn.
en el grupo de los creyentes todos pensaban y sentían lo mismo, y nadie consideraba como propio nada de lo que poseía, sino que tenían en común todas las cosas.	incha tru nu misag søtømera mayeeløba tru jesúswan kørebeløbe møitøgucha lata kan manrrøtø lataig lincha bønrrab, kandø isubelø gøn. møitøgucha nømui chi tøgagúigwane ‘nain gøn’ chimøtø, chi købigwane kanguelarrøtø tøgagøbelø gøn.
por su parte, los apóstoles daban testimonio con mucha fortaleza de la resurrección de jesús, el señor, y todos gozaban de gran estima.	inchen cristo tru nøashib karua øriiløbe señor jesús øsiirawa kurrigweimburab maig kuigwan waminchippe ¡gatø! muguen chindamgaig waminchibelø gøn. incha nømbe warappe, kan møitøgucha tab gøbigwan tøgagømburab tøgagønrrai traniilø purø tab warabelø gøn.
no había entre ellos necesitados, porque todos los que tenían bienes o casas los vendían, llevaban el precio de lo vendido,	inchawei nømui utube chigøben palai inchibiibe muguen kaabig køn. kaguende møiløgøben pirømera, yamera tøgarbe yana, maig yanigwan anwane srua amrrua,
lo ponían a los pies de los apóstoles, y se repartía a cada uno según su necesidad.	cristo tru nøashib karua øriilø nøm ashchai tranøbelø gøn. inchen nømbe trunune nømun maig palain gøben kanun ganun treeg pirishibelø gøn.
este fue el caso de josé, un levita nacido en chipre, a quien los apóstoles llamaban bernabé, que significa «el que trae consuelo».	inchen kan levita josé taig pi tøbøtag pirø basrabig chipre birausriig, cristo tru nøashib karua øriiløbe truigwane bernabé cha wamig (trenchippe, “isui meløben, isui inchimønrrai tabig waminchib nusrkain gøn” daig).
este tenía un campo, lo vendió, trajo el dinero y lo puso a disposición de los apóstoles.	tru møøma kan pirø tøgagua trunun yanabe, anwane srua arrua cristo tru nøashib karua øriilø nøm asha martrai tranøbig køn.
sin embargo, un hombre llamado ananías, de acuerdo con su mujer safira, vendió una propiedad,	inchen kan møg ananías taiba, srai safiraba kan pirø tøgagúigwan yanøbelø gøn.
y se quedó con parte del precio, sabiéndolo también su mujer; luego llevó la parte restante y la puso a disposición de los apóstoles.	inchabe i møøbe nui sraimba misra, tru anwane tøbøtø rrannrrab cha, wamincha, tøbøwane kørrømara, cristo tru nøashib karua øriilaimay tøbøwandø nøm ashchai trannrrab srua ibig køn.
pedro le dijo: ananías, ¿por qué has permitido que satanás te convenciera para engañar al espíritu santo, quedándote con parte del precio del campo?	inchen pedrobe trenchibig køn: ananías, ¿satanás ñui manrrau nø guebya pasramisra, ñigan øyeekkatig martramab pasrøtirru? cha, ñi espíritu santon isab pasramig kønrrai, tru pirø yani anwan kerriguwan rranmøtø kørrømara trannrrappe.
¿acaso no era tuyo antes de venderlo? ¿y después de venderlo no era tuyo el dinero? ¿por qué has hecho esto? no has mentido a los hombres, sino a dios.	¿pirøbe ñuiwein gømuitarru? cha. ¿katø yanen, tru angucha ñi asamig kømuitarru? cha ¿ñui manrrau chindimba øyeeg martrab isua basramisrku? cha. ñibe møguelan isab pasrømøtø, tiuswan isan chibig køn.
al oír ananías estas palabras, cayó muerto; y un gran temor invadió a todos los que lo oyeron.	inchen ananíasbe iig trendaigwan mørabe, kwain beñiptinchibig køn. inchen mayeeløba trunun wammørøbeløbe truba rruba kørig kui inchibelø gøn.
en seguida se levantaron unos jóvenes, amortajaron el cadáver y lo llevaron a enterrar.	inchen matsøreløbe amrrua, asrwan tamara pula, sørønrrab srua ambubelø gøn.
unas tres horas más tarde entró su mujer, que no sabía nada de lo sucedido.	indiibe pøn ura wendau gøsrønyu ananíaswei srai tru treeg purayaigwan chi wammørmø, kebarrubenba,
pedro le preguntó: dime si ustedes vendieron el campo por tal cantidad. ella contestó: sí.	pedrobe payibig køn: eshkarra cha, tru ¿ñim pirøwan øyawei yaner cha trendaigwan trewei yangueh? cha. inchen nøbe trenchibig køn: øø, treweiwei yanøbwei indig køn cha.
pedro le dijo: ¿por qué se pusieron de acuerdo para tentar al espíritu del señor? ya se oyen los pasos de los que regresan de sepultar a tu marido; ellos te llevarán también a ti.	inchene pedrobe trenchiptinchibig køn: ¿ñim pailømisra chindimbarre treeg martrab isua bønrramisrke? cha, señorwei espíritun ke maig inchibig køtashchab ashchab inchib. ¡ñiguen mør! cha, ñui kewan sørønrrab srua ambubeløbe chabguen yaskabyuguen amrrutan cha, møimbe ñungucha sørønrrab srua amrrun cha.
en ese mismo momento ella cayó a sus pies y murió. al entrar los jóvenes, la encontraron muerta y la llevaron a enterrar junto a su marido.	inchen tru urastø pedroi srøb pulu zafiragucha kwain beñiptinchibig køn. inchen tru matsørelø kerruabe kwaikken wetørrawa, srua amba, keweim bulu sørabelø gøn.
este hecho produjo un gran temor en toda la iglesia y en todos los que oían esta historia.	inchen tru iglesian kerriguelanba, katø mayeelø tru treeg purayaigwan wammørøbelanbabe purø rrømbøig kørig kui indamig arrubig gøn.
los apóstoles realizaban muchos signos y prodigios en medio del pueblo. todos los creyentes se reunían en el pórtico de salomón,	cristo nøashib karua øriiløbe misaamerai utu chine tius nømba pasrain gúi ashchai mariilan maramba, kwaara asha gønrrai maramba inchibelø gøn. inchen tiuswei ureemerabe salomónwei yaskabyu mayeeløba maig isuppe, treeg kandø isua tulundzunabelø gøn.
pero los demás no se atrevían a juntarse con ellos. el pueblo, sin embargo, los tenía en gran estima,	inchendø gatøganeløbe nømbabe linchab inchimeelø gøn, tru maya misaamerabe nømune truba rruba tab inchib tøgagúingucha.
de modo que una multitud de hombres y mujeres se incorporó al número de los que creían en jesús.	inchen misaamera señorwan kørebeløbe møguelø lata, ishumbur lata katøguchinguen gatøguchinguen nemisrøb ambubelø gøn.
incluso sacaban los enfermos a las plazas y los ponían en camillas y angarillas, para que, al pasar pedro, al menos su sombra tocara a alguno de ellos.	incha kwanrreelanguen tru puraambub lliraig calleswan camamerayu, tsigalmerayu srua amrrua pønsrøbelø gøn, pedro puraiben, nui pørr møsiitøguen møigwan gøben kwanrreelaim bala kasrønrrai.
un gran número de personas procedentes de las ciudades cercanas, acudían a jerusalén, llevando enfermos y poseídos por espíritus inmundos, y todos quedaban sanos.	inchen jerusalén ciuda buluwansreelø misag truba nørrø amrrubelø gøn, kwanrreelø gøben, trømbøig maringarub kwaimandziimera tøgar kan mandøguen gømui inchibelø, treelø gøben sruar. inchen mayeeløba tamariilø gøbelø gøn.
entonces, el sumo sacerdote y todos los de su partido, es decir, el grupo de los saduceos, llenos de rabia	inchen maya sacerdotesmeran nø garub sacerdoteba, saduceosmeraingateelø truyu nøba purrabeløba purø busrkwai ashiptø namig kurra,
detuvieron a los apóstoles y los metieron en la cárcel pública.	cristo nø ashib karua øriilane merrarrawa tru kailan keeri yau keerøbelø gøn.
pero el ángel del señor abrió por la noche la puerta de la cárcel, los sacó y les dijo:	inchen kan señorwei ángel tru keeri yau yaskabmeran yem kura, wambiisrø wesrawabe, trenchibig køn:
vayan, preséntense en el templo y anuncien al pueblo todo lo referente a este estilo de vida.	amba, tiuswei yau pønrramisra, i srøig øsig kømigweimburab wamwan misaameran trunun kerrigu eshkab waminday cha.
dóciles a este mandato, entraron de madrugada en el templo y se pusieron a enseñar. entre tanto, el sumo sacerdote y los de su partido convocaron al consejo de ancianos y a todos los ancianos de israel, y mandaron traerlos de la cárcel.	inchen nømbe iigwan mørabe, yandø tørrrabene, tiuswei yau kebamba, kusrenanøb mendabelø gøn. tru inchib gømnetø tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdoteba, truyu nøba purrabelø gatøganeløba amba, tru setenteelø maig maramigwan asha marøbelan tulundzuningarubelø gøn, katø tru maig maramigwan ashibelø israelitasmerai kølli misaameran mayamba. inchabe tru kailan keeri yau purrabelan nømuimay merrana, amrrunrrabelø ørøbelø gøn.
pero, al llegar allá los guardias, no los encontraron; así que regresaron y les dieron este informe:	inchen policíamerabe amba, tru kailan keeri yausrømbe muganug bua, katøle amrruppe, treeg wam srua amrrubelø gøn:
hemos encontrado la cárcel bien cerrada y a los carceleros custodiando las puertas, pero al abrir no hemos hallado a nadie dentro.	truyube mugucha chindamgaig kasraig pasrøben, wegørrømønrrai, ashibeløgucha yaskabmerayu pønrrøbendø, yaskabmeran nam kurene, umbusrømbe mugucha gaagøptindig køn cha.
al oír esto, el jefe de la guardia del templo y los jefes de los sacerdotes se quedaron confundidos, pensando qué habría sido de ellos,	inchen iigwan mørabe, tru tiuswei yau policíameran ashib pera basrabiiba, sacerdotesmeran karubeløba, ¡kan paare! øyeebe mandø guermab isubelø gøn, kan øyeebe chugatig bunrrai indamab isubgue.
hasta que alguien llegó diciendo: los hombres que metieron en la cárcel están en el templo enseñando al pueblo.	trunetø møikkøsrøn trenchib puptinchibig køn: ñim tru merrarrawa keerig møgueløbe tiuswei yau misagwan kusrenanøb purran cha.
entonces el jefe de la guardia fue con sus hombres y trajo a los apóstoles, aunque sin violencia, pues temían que el pueblo los apedreara.	inchene tiuswei yau policíameran ashib pera basrabiibe, nui policíameraba ya, pedronba, juanwanba katø merrana ambendø, maig købash tsag inchimøtø merranøbelø gøn, kaguen misaamera nømun srug muta petamigwan køriimata.
los hicieron entrar para que comparecieran ante el consejo de ancianos, y el sumo sacerdote les preguntó:	incha merrana amrruabe, tru setenteelø maig maramigwan asha marøbelai merrab pønsrøben, maya sacerdotesmeran nø garub sacerdotebe, trenchib payibig køn:
¿no les prohibimos terminantemente enseñar en nombre de ése? y sin embargo han llenado jerusalén con sus enseñanzas y además quieren hacernos responsables de la muerte de ese hombre.	yamba nambe ñimune jesúswei munchiyube kusrenanmønrrai, ¿kandø mera basrøb mørgøppeh? cha. ¿ñimbe chi margue? cha. ñimbe jerusalén ørøba ñimui kusrenanigwan larrøbitsingarua, tru møwan kweecha ani lusigwane namungøba, namungøba guemesrøtan cha.
pedro y los apóstoles respondieron: hay que obedecer a dios antes que a los hombres.	inchen pedroba, katøgan cristo nøashib karua øriiløba løtappe trenchibelø gøn: namuimbe tiuswanmerrig møramig køn cha, møguelø taigwan gømøtø.
el dios de nuestros antepasados ha resucitado a jesús, a quien ustedes mataron colgándolo de un madero.	ñim kurusyu mesra kweetsig tru jesúswandøwei namui merrabsrø kølli misaamerai tiusbe katø øsiirangaruig køn cha.
dios lo ha exaltado a su derecha como príncipe y salvador, para dar a israel la ocasión de arrepentirse y de obtener el perdón de los pecados.	incha tiusbe nune purø nuig kønrrai marøb nui kusrmay wangarua, kerrigu nø merrab pasrabig, kaigyugurri wesrabig kønrrai marig køn cha, israel misaameran nømui kaig mariilan isua møra, tiusweimay lliranrrai marøb, katø nømui kaig mariilan ulø bayamig kømønrrai marøb inchaimba, treeg marig køn chibelø gøn.
nosotros y el espíritu santo que dios ha dado a los que le obedecen somos testigos de todo esto.	nambe øyeeg purayaigwane namashib asha bønrrer cha. inchen nun tru mørøbelan tius tranig espíritu santo chigucha asha basrainrrun cha.
ellos, enfurecidos por tales palabras, querían matarlos.	inchen iigwan mørøbeløbe, truba trømbøig nama, kwetchab inchibelø gøn.
pero un fariseo llamado gamaliel, doctor de la ley y respetado por todo el pueblo, tomó la palabra en medio del consejo de ancianos, mandó que los sacaran fuera unos momentos	inchen kan møg tru setenteelai utuig kan fariseo gamaliel daig, tru maig maramigwan martrai moisés pørigwan kusrennøbig, maya misag nune mu chi taimíig, kurra basramisra, tru cristo nøashib karua øriilan kan petøzhiitø wambig wesrangaruabe,
y dijo: israelitas, piensen bien lo que van a hacer con estos hombres.	nømune trenchibig køn: namui israel møguelø, purø ashiptø maray cha, i møguelan ñim chi martrappe.
porque hace algún tiempo apareció un tal teudas con la pretensión de ser alguien importante, y lo siguieron unos cuatrocientos hombres; pero fue ejecutado, y todos los que lo seguían se dispersaron.	ñimguen isuy cha, mana gøsrøn kan teudas taig ‘kan truba nu gusreb møg kur’ chibig kurrøben, truigwanma møguelø cuatrocientos mendig amønaig køn cha. inchendø nune kweechen, mayeeløba mendig amøñibeløbe chab tarømisren, chab pinig køn cha.
después de éste, surgió judas el galileo en los días del censo, y arrastró detrás de sí al pueblo; pero también él pereció, y todos sus seguidores se dispersaron.	katø wendøsrø misag mayan gøtashchab munchi tulishib gwalømmerawan galileasriig judas kurra, misag nui mendig amøñinrrabelø truba nu pera kurrig købig køn cha. indig truig chigucha kwaben, mayeeløba mendig amøñibeløbe nøørøtø chab tarømisrig købig køn cha.
en este caso mi consejo es que se olviden de estos hombres y los dejen en paz; porque, si lo que ellos se proponen hacer es cosa de hombres, desaparecerá	inchawei møi øyeeg puim basrøbene, nabe ñimun trendamønrrun cha: tru møguelane kagøbashippa, ñimguen ka ambasay cha. kaguende tru nøm chi martrab isua tøgagúig nøm chi marøb amønaibe, ka møguelaindø gúisruandøbe, patsønrrun cha.
pero si procede de dios, ustedes no podrán destuirlo. no corran el riesgo de luchar contra dios. todos aceptaron su consejo.	inchen tiuswein gúisruandøbe, ñimbe pinishinrrab gaimanrrun cha. inchippa ñimbe tiusba kwayanrrab inchib pønrrabgun chibig køn.
hicieron llamar a los apóstoles, los azotaron, les prohibieron hablar en el nombre de jesús y los soltaron.	gamaliel wamindiibe treegwein gúitamab isua, cristo nøashib karua øriilan wama, ichabetabe, jesúswei munchiyube mas waminchimønrrai mera, yandø elachibelø gøn.
ellos salieron de la presencia del consejo de ancianos alegres de haber merecido tales injurias por causa de aquel nombre.	inchen nømbe tru setenteelø maig maramigwan asha marøbelai merrabgurri, truba kasrag webamba ambubelø gøn, jesúswei munchigurri øyeeg kaig indinab pønrrambuawei pønrrønrrai tius i nømun treeg pønsraig kuitamab isua.
y día tras día, tanto en el templo como por las casas, no cesaban de enseñar y anunciar que jesús es el mesías.	incha nømbe kwalømmørig, kwalømmørig tiuswei yau kusrenanøb, katø yamørig kusrenanøbelø gøn, tru tabig srø wambe, jesúsbe tru cristo gøn chib, maikken elachimøgue.
por aquellos días, debido a que aumentaba el número de los discípulos, los creyentes de origen helenista se quejaron contra los de origen judío, porque sus viudas no eran bien atendidas en la distribución diaria de los alimentos.	inchen tru gwalømmerawan jesucristoi kusrenanigwan marøb melabeløbe nørrø nemisrøb iben, judíosmera griegosmerai wamwan waminchibeløbe mørønnatø waminchib namig kurrabelø gøn tru judíosmerai wamwan waminchibelane. tru kelø peta gwailø nømui utueløbe, kwalømmørig mamig birishibyu chi lata asiimeelø gøn chib.
los doce convocaron a todos los discípulos y les dijeron: no está bien que nosotros dejemos de anunciar la palabra de dios para dedicarnos al servicio de las mesas.	inchen cristo nøashib karua øriilø tru doceeløbe, tru nu misag jesucristoi kusrenanigwan marøb melabelan tulundzuningarua trenchibelø gøn: nam tiuswei wamwan eshkab kusrenanamigwan elacha, mishatsigu tru mamig birisamigu ashib pønrramibe søl gømøn cha.
por tanto, hermanos, elijan de entre ustedes, siete hombres de buena fama, llenos del espíritu santo y de sabiduría, a los cuales encomendaremos este servicio,	inchawei, namui nunelø, ñimui utu siete møguelø lawa wesruy cha. mugucha øyeelø gøn dainab pønrrømeelø, espíritu santotø netsailan, maig kønrrabigwan asha maram gusrebelan. incha truilan i maramigwan trana bønsrønrrab cha.
para que nosotros podamos dedicarnos a la oración y al ministerio de la palabra.	inchen nambe namuimburappe tiusba wamindamigwan elachimø marøb, katø tiuswei wamwan eshkab kusrenanøb amøñibig amøñinrrab cha trenchibelø gøn.
la proposición agradó a todos, y eligieron a esteban, hombre lleno de fe y del espíritu santo, y a felipe, prócoro, nicanor, timón, parmenas y nicolás, prosélito de antioquía.	øyeeg chibene, tru misag søtø nu basrabigwane truba tabig mørøraben, esteban tru nui isubigwan tiusweinuutø newan tøga basrabig espíritu santotø netsaig møwan lawa wesrabelø gøn. trugurri felipen gøben, procoron gøben, nicanorwan gøben, timónwan gøben, parmenaswan gøben, kan møg antioquíasriig tru tiusweiwan judíosmera marøb pønrraigu puraarruaig nicoláswan gøbengue.
los presentaron ante los apóstoles, y ellos, después de orar, les impusieron las manos.	incha yandø tru cristo nøashib karua øriilø docelaimay pera amrruben, nømbe tiusba wamincha, nømui tasiimeran truilaim bala nømun tabig kønrrai estsarøbelø gøn.
la palabra de dios se extendía, el número de discípulos aumentaba mucho en jerusalén, e incluso muchos sacerdotes aceptaban la fe.	inchen tiuswei wambe mas mas larrøbichib iben, jesucristoi kusrenanigwan marøb melabeløbe jerusalénsrø nørrø nemisrøb arruben, sacerdotesmeraguen truba yam nømui isubigwan tiusweinug pasra tøgagønrrab pønrramisrøbelø gøn.
esteban, lleno de gracia y de poder, hacía grandes signos y prodigios en medio del pueblo.	inchen esteban tiuswei tru ka yandø tab indigwanba, katø maramburab maramigwanba newan tøgaig, truibe kwaara asha gønrrai maramba, tius nøba pasrain gúi ashchai purø nørreelø mariilø maramba inchibig køn, tru misaamerai utu.
algunos de la sinagoga llamada «­de los libertos», a la que pertenecían cirenenses y alejandrinos, y algunos de cilicia y de la provincia de asia, se pusieron a discutir con él,	inchen møiløgøsrøn mu karuimíig “elatsiilø” cha wamiilai tulundzuni yaugurrielø namig kurrabelø gøn, sirenesreelø gøben, alejandríasreelø gøben, ciliciasreelø gøben, asia birausreelø gøben misra, estebanwan ‘¿maig kø?’ chib, payiyab.
pero al no poder contradecir la sabiduría y el espíritu con que hablaba,	inchendø esteban kusremburab kusrebig kuigwanba, espíritu nun wamindingaruitøga wamindigwanbabe, muguen kanab waminchab gaimabelø gøn.
sobornaron a unos hombres para que dijeran: hemos oído a éste blasfemar contra moisés y contra dios.	inchabe kan mu møguelan gøsrøn an gueta tranøbelø gøn nømuingatø misra, øyeeg chinrrai: “nambe moiséswan purø rrømbøig wami mørøb, tiuswan purø rrømbøig wami mørøb inder” chinrrai, tru estebanbe.
de este modo, amotinaron al pueblo, a los ancianos y a los maestros de la ley. luego, llegando de improviso, lo arrestaron, lo llevaron al consejo de ancianos	inchabe truiløbe misaameran gøben, katø misagwan karubelø kølli misaameran gøben, tru moisés pørigwan kusrebelan gøben, ke nøm isuigwan marøb gønrrai inchen, truiløbe namig amrrua, kemøra, tru setenteelø maig maramigwan asha marøbelaimay srua ambubelø gøn.
y presentaron testigos falsos, que decían: este hombre no cesa de hablar contra el templo y contra la ley.	katø trugurrimbe nømui kaptøga maig kui ashmubendø, isa waminchabelø øyeeg chibelø pera amrrubelø gøn: i møøbe chu uragucha i tiusweyasiitø tarømarig tab yawanba, katø tru maig maramigwan moisés pøriilanba, trømbøig tsalø wami mører chib.
le hemos oído decir que ese jesús nazareno destruirá este lugar santo y cambiará las costumbres que nos transmitió moisés.	kaguende nambe trendai mører chib: “tru nazaretsrø jesúsbe i tiuswei yawane pinishib, moisés namun maig martrai karua gørrømariilane chishtø yunømarøb inchun” tan mørøb inder chibelø gøn.
todos los que estaban en el consejo de ancianos lo miraron con atención, y les pareció que su rostro era como el de un ángel.	inchen mayeelø tru setenteelø maig maramigwan asha marøb purrabelø estebanwan ashene, møimbe nui maløbe kan ángelwei malø lataig kui ashibelø gøn.
el sumo sacerdote le preguntó: ¿es verdad lo que dicen?	inchen tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdotebe estebanwan trencha payibig køn: ¿isa gømø, nøm trenchib gúibe treeg kuitarru? cha.
esteban respondió: hermanos israelitas y autoridades de nuestra nación, escuchen: el dios de la gloria se apareció a nuestro antepasado abrahán, cuando estaba en mesopotamia, antes de establecerse en jarán,	inchen nøbe trencha løtabig køn: nai misaamera, nai kølli misaamera, nan mørtray cha: tius tørguegwalmabiibe namui kølli misag abrahamwan harán birausrø tsunrrab imøwatø, mesopotamia birau kenamisrig køn cha.
y le dijo: deja tu tierra y tu parentela, y vete a la tierra que yo te mostraré.	inchabe trendaig købig køn cha: “ñui pirøwan elachib, ñui yauelan elachib, na eshkam birøsrømay inrrø” cha.
el salió del país de los caldeos y se estableció en jarán. de allí, después de la muerte de su padre, dios lo trasladó a esta tierra en la que ustedes viven ahora,	inchen abrahambe caldea misaameraim biraugurri webya, haramsrø tsunrrab iben, yandø møskai kwabene, tiusbe abrahamwan møi ñim waraim birausrø tsunrrai ørig købig køn cha.
y no le dio ni siquiera un palmo de tierra en propiedad. pero prometió dársela en posesión a él y a su descendencia, aunque aún no tenía hijos.	inchendø nune i pirøwan nui srøb rrarramikken, nuyasiibe keta tranmuig køn cha. inchendø nune ‘i pirøwane tranrrumøn’ cha gørrømisrig købig køn cha, katø nuinukkurri karrab misaameraimba. tru urasbe abrahambe nusrkainguen chigaig købenbatøsrøwein gøbig køn.
dios le dijo que sus descendientes vivirían como extranjeros en tierra extraña y que serían esclavos durante cuatrocientos años.	incha tiusbe trendaig købig køn cha: “ñuinukkurri karrab misaamerabe peg birausrø ka ambatø warøben, nømune ka karua srua gúindiig melabelø gømig kønrrun cha, larrø kaig indinab cuatrocientos años ørøba.”
pero a la nación a la que sirvan, yo la juzgaré añadió dios; y después de esto, saldrán y me darán culto en este lugar.	inchendø tiusbe: “tru nømun karua srua gúindiig melønrrai marøb misaameran nømune maig kønrrabigwan asha maramønrrun cha. inchen trugurrimbe yandø tru birausrøngurri webamba, nømbe i birautøwei nane køriibala tabig waminchib gønrrun” cha.
más tarde le dio la circuncisión como signo de esta alianza. así, después de engendrar a isaac, abrahán lo circuncidó al octavo día. igualmente isaac a jacob y jacob a los doce patriarcas.	incha tiusbe abrahamwan tru circuncision maram acuerdon tranig køn cha. treekkurri nui nusrkai isaac kallabene, abrahambe isaacwan trune gwalømyube asru circuncidabig køn cha. inchen isaackucha nui nusrkai jacobwan treetøwei maren, jacobgucha nui nusrkalan treetøwei marig købig køn cha, tru doce nusrkalø israelweinukkurri karrab misaamerai møskalan.
los patriarcas, envidiosos de josé, lo vendieron y fue llevado a egipto. pero dios estaba con él,	'tru jacobwei nusrkalø namui merrabsreeløbe nømui nuneg joséwan pusrkwai ashib tsalø gøptø, egipto birausrømay srua amrrai yanøbelø gøn. inchendø tiusbe joséba basrøwa,
lo libró de todos sus sufrimientos, le concedió sabiduría y la protección del faraón, rey de egipto, y lo hizo gobernador de egipto y de toda su casa.	nune chine puben isuig megainukkurri treetø megamønrrai wesrawa, egiptosrø rey faraónwei merrab nøbe tab indamdiig kui asig kønrraimba, katø larrø gusrebig kønrraimba tiusbe tranen, faraónbe joséwane egipto birau maya misagwan ashib karub wanrrai neera wannig køn cha, katø nui purø nuig purø tab yawan chigucha kerriguwan nø ashchai.
entonces sobrevino el hambre en toda la tierra de egipto y canaán y era tal la escasez que nuestros antepasados no encontraban alimentos.	'inchen tru urassrø parø arrubig køn, purø rrømbøig isuig melamig egipto birau ørøba, katø canaan birausrøn chigucha. inchen namui kølli misaamerabe chigucha mamig kalawa gøbelø gøn.
al saber jacob que en egipto había trigo, envió por primera vez a nuestros antepasados	inchen jacobpe egiptosrømbe tirigu bønrran dai wammørabe, nui nusrkalø, tru namui kølli misaameran ke srøsrøzhiitø ørøbig køn.
la segunda vez josé se dio a conocer a sus hermanos, y el faraón supo de qué familia procedía josé.	incha gatø wendø ambene, josébe nui nunelane nøbe tru nømui nuneg kuin gúi asingaruben, øyamay tru egipto rey faraónbe joséwei misagwane mumera gúi nebua asig købig køn cha.
entonces josé mandó llamar a su padre jacob y a toda la parentela, compuesta por setenta y cinco personas,	incha josébe nui møskai jacobwanba, nui yauelan mayamba egiptomay amrrunrrai pertrab ørig købig køn cha, kerrigu yauelø setenta i cincoelan.
y jacob bajó a egipto. cuando murieron, él y nuestros antepasados,	pøs øyamay jacobpe egiptomay yaig købig køn cha, tru nø lata namui merrabsrø kølli misaamera lata chab gwaisrømay.
fueron trasladados a siquén y enterrados en el sepulcro que abrahán había comprado a los hijos de jamor en siquén.	inchen nømui asrmerane siquemsrømay srua ambig købig køn cha, tru merrabsrø abraham hamorwei nusrkalan søramig anwei penig basrabigu, siquem birausrø sørønrrab.
a medida que se acercaba el tiempo en que debía cumplirse lo que dios había jurado a abrahán, el pueblo aumentaba y se multiplicaba en egipto,	'inchen yandø, tius abrahamwan nø treeg trannrrab cha gørrømisriibe pumig yandø lutaurab gøben, israel misaamerabe egipto birau nørrø larrøbichib nurab yaig købig køn cha.
hasta que surgió allí otro rey que no había conocido a josé.	inchen egiptosrømbe kan rey joséwan ashmíig ashib karunrrab pølbasra,
un rey que engañó a nuestra gente y maltrató a nuestros antepasados, obligándolos a dejar abandonados a sus hijos recién nacidos, para que no sobrevivieran.	tru reybe søratø purø møg isua, namui misaameratøga møg inchib pasrøwa, namui kølli misaamerane maig købash indig købig køn cha, tru nømui srø gallaig møgureezheelan kweetsingarub.
entonces nació moisés, que fue grato a dios. criado durante tres meses en casa de su padre,	inchen tru gwalømmerawan moisés kallabig køn cha, tru unøbe tiuswein gabyu larrø tab unøzhig. inchen møskaløbe nømui yau pøn bølgatig nurana,
fue abandonado, pero la hija del faraón lo adoptó y lo crió como hijo suyo.	yandø kwanrrai elatsamig nebuben, egipto reywei nimbasr tru unan wetørrawa, nui nusrkawan lataitøwei nuranig købig køn cha.
moisés fue educado según la sabiduría egipcia, y se hizo respetar por sus palabras y sus obras.	inchen moisésbe tru egipto misaamera maig kusrebelø gøben, treeg kusrenanig kusreweig købig køn cha, trurrigu wamindiiløyu lata nui chi mariiløyu lata purø nuikke.
al cumplir los cuarenta años, se propuso visitar a sus hermanos, los israelitas.	'incha yandø cuarenta años tøgaig misra, moisésbe nui manrraube nui misag israelitasmeran ashchab inrrab isuig købig køn cha.
viendo cómo maltrataban a uno de ellos, lo defendió y lo vengó, matando al egipcio.	inchen truyu kan egipcio israelitan truba kaig inchen ashabe, purømisra, moisésbe truburø ulø bayib tru egipcione kweetsig købig køn cha.
pensaba que sus hermanos comprenderían que dios los iba a salvar por medio de él, pero ellos no comprendieron.	øyeeg kaig indinab melainukkurri moisés nømun pera webinrrai tius pasrigwan nui misaamera truigwan nebua ashchaitamab isua inchene, nømbe treeg kønrrabig kuitamappe isubguen inchimeelø gøn cha.
al día siguiente sorprendió a unos peleando y trató de reconciliarlos: ­«ustedes son hermanos les dijo; ¿por qué se maltratan?».	inchen gatø gwalømbe pailø israelitasmera kwayab gúin gøben, moisésbe tammay kørrømartrab isua, trenchibig køn: “¡au ñimbe! ¿mu peguelø gømøtø, ñimmisaatøwein gøn cha, kangurrin gangurri chindimbarre øyeeg kaig inchib gøgue?” cha.
pero el que maltrataba al otro le contestó: ¿quién te ha hecho jefe y juez nuestro?	inchene tru kanun kaig marøbiibe moiséswane trawagucha trenchibig køn: “¿ñi namun ke ñi asha garubig kønrraimba, katø maig kønrrabigwan ñi asha marøbig kønrraimbabe ñune treebe mu basrta? cha.
¿es que quieres matarme como mataste ayer al egipcio?	¿kabe nangucha marig kwaløm egipcion latawei ñune kweechig køtah?” cha.
al oír esto, moisés huyó y se fue a vivir a madián, donde tuvo dos hijos.	inchen moisés trunun mørabe, madian birausrømay trubab ya, trusrømbe kan peg birausriig lataig tsubig køn. incha trusrø pagatø nusrkalø tøgagúig købig køn.
al cabo de cuarenta años, se le apareció en el desierto del monte sinaí un ángel entre las llamas de una zarza ardiendo.	'indig truig yandø cuarenta años puraiben, sinaí tun bulu mu misag warab waraimønug moiséswan kan ángel kaldusr naarabigyu kenamisrig køn cha.
moisés se maravilló de esta aparición; y al tratar de verla más de cerca, oyó la voz del señor:	inchen moisésbe tru treeg kenamisrigwan ashabe, truba kwaara, ashchab gatøguchi kemallene, señorwei wam trenchib mørø waminchibig køn cha:
yo soy el dios de tus antepasados, el dios de abrahán, de isaac y de jacob. moisés comenzó a temblar y no se atrevía a mirar.	“nabe ñimui merrabsrø møskalai tius kur cha, abrahamwei, isaacwei, jacobwei tius”. inchene moisésbe kørig køb itønab menda, kurrashmíig køn cha.
el señor le dijo: quítate las sandalias de tus pies, porque el lugar en que estás es tierra sagrada.	inchene señorbe trendaig købig køn cha: “ñui srøbyu alpargatiswan wesru cha. kaguende ñi pasraig pirøbe tiusweindø tarømarig køn cha.
he visto la opresión de mi pueblo en egipto, he oído sus gemidos y he bajado a librarlos. y ahora ven, que te voy a enviar a egipto.	nabe nai misag egiptosrø yeeg isuig kullaarailø melaigwan tab ashib, katø purø murig nebuptø ke mulliptøø rranrrab melailan mørøb incha, wesranrrab kørraarrur cha. møimbe ¡amø! taig købig køn, ñune egiptomay ørtrumøn” cha.
a ese moisés, a quien rechazaron diciendo: ¿quién te ha hecho jefe y juez?, dios lo envió como jefe y liberador por medio del ángel que se le apareció en la zarza.	'“¿ñi asha garubig kønrraimba, katø maig kønrrabigwan ñi asha marøbig kønrraimbabe ñune treebe mu basrta?” chib, nøm trenchib kaashib gúig moiséswandøwei, tiusbe nømun nø asha garubig kønrraimba, katø treeg kaigyugurri pera webattraimba ørig køn cha, tru kaldusr naarabigu ángel kenamisrøbikkurri.
el los sacó, realizando signos y prodigios en egipto, en el mar rojo y en el desierto durante cuarenta años.	inchen nøbe tius nømba pasrain gúi ashchai maramburab mariilan marøb egiptosrøngurri wesruig købig køn cha, mar rojoyu lata, mu misag warab waraimønug lata cuarenta años ørøba treeg marøb.
el es quien dijo a los israelitas: dios suscitará de entre sus hermanos un profeta como yo.	mu peg kømøtø, iibe tru moiséstøwein gøn cha israelitasmeran øyah chibig: “tius maig karuigwan kan eshkabig nan gusrub lataitøwei, tiusbe ñimui misag utugurrindøwei kusrunrrun” cha trenchibig.
el es quien en la asamblea del desierto actuó de intermediario entre sus antepasados y el ángel que le hablaba en el monte sinaí, y quien nos transmitió palabras de vida.	moisés nøtøwein gúig køn cha, mu misag warab waraimønug, tru israelitasmera kanbalatø amrrub gøbeløba pasrab, katø sinaí tunyu ángelba waminchib, katø nømui merrabsrø kølli misaameraba pasrab inchibiibe. incha nøbe tru øsig køm wammeran utig købig køn cha, tru namun trannrrab.
pero nuestros antepasados no quisieron obedecerle, sino que lo rechazaron y, acordándose de egipto con nostalgia,	'inchen namui kølli misaamerabe mørøg kømui inchib, kaasha, nømui manrrøwane ke egiptosrøndø basra gøbelø gøbig køn cha.
dijeron a aarón: haznos dioses que nos guíen; porque ese moisés que nos sacó de egipto, no sabemos qué pasó con él.	incha aarónwane trenchibelø gøn cha: “namui merrab amrrabelø namuyasig tiusmera mar cha. kaguende egipto biraugurri namun wesrabig moiséswane chindinguen mørmer” cha.
hicieron en aquellos días un becerro, presentaron sacrificios al ídolo y festejaron la obra de sus manos.	inchabe tru gwalømmerawan kan torounø mara basra, truigweyasig animalmera kweecha, tranig købig køn cha. inchabe tru nømui tasiitøga mari tiuswane truba kasraarab tøgagøbelø gøn cha.
entonces dios se apartó de ellos y los entregó al culto de los astros, como está escrito en el libro de los profetas: pueblo de israel, ¿acaso fue a mí a quien ofrecieron víctimas y sacrificios durante cuarenta años en el desierto?	treeg inchen, tiusbe nømuinukkurri tarømisrøppa, chigøben srømbalasrø chigurrimbunø pønrrabelan tius kui lataig køriibala tabig waminchib warønrraindø elachiptindig køn cha, tiusbe. inchawei tius maig karuigwan eshkabelai pøriiløyu maig taigbe treeg køn cha: “israel misaamera ¿ñim mu misag warab waraimønug cuarenta años ørøba ambub gua, animal gweetsiilan tranøb, katø chigøben nayasig kabe nan rranig kø chindah? taig.
no, sino que llevaban la tienda de moloc y la estrella del dios refán; imágenes que hicieron para adorarlas. pues también yo los deportaré más allá de babilonia.	nan rrani urasbe tru tius moloc pasraig carpa yawan muta ambub, tius refánwei estrellan muta ambub inchibelø gømøgue taig, køriibala tabig waminchib gønrrab, ñimashib ñimui taska mariilan. treekkurri babiloniatøguen gømø, purø yabsrø warønrrai webetamønrrun” cha. tius trendaig købig køn cha.
nuestros antepasados tenían en el desierto la tienda del testimonio; dios, que hablaba con moisés, le había ordenado construirla de acuerdo con el modelo que había visto.	'merrabsrø namui kølli misaamerabe mu misag warab waraimøsrø amøñib uras, tius nø pasrai carpa ya tabzhigwan tøgar gøbig køn cha, tius tru moiséswan maig karuig køben treekke, moisés maig asigwan tru treezhigwei maringaruigwan.
después de recibirla, nuestros antepasados la llevaron, bajo la guía de josué, a la tierra que arrebataron a los paganos, a quienes dios expulsó en presencia de ellos. así quedó hasta los días de david.	inchen merrabsrø namui kølli misaamerabe tru yawan nømun ketig uta, josué tru nø garubig køben, tru judíos kømø misaamera waraisrø muta guebambig køn cha, tius tru namui kølli misaamerai merrabgurri tru judíos kømø misaameran nømuim biraugurri webetiisrø. inchen tru carpa yabe david tsub gwalømmerawangatig trusrø pasraig købig køn.
este agradó a dios y suplicó el favor de construir un santuario para la descendencia de jacob.	tiuswein gabyu davidbe tabig kui asig kua, nøbe jacobwei tius truyu pasrønrrai kan ya tranøbsrumugu cha, miaig købig køn cha.
con todo, fue salomón quien le edificó una casa.	inchendø tiuswei yawan marøppe, salomón marig købig køn cha.
pero el altísimo no habita en casas construidas por el hombre, como dice el profeta:	inchen gøben tius mayeelaim bala pasrabiibe, mu møguelø taska mari yamerayu pasrømíig køn cha. tius maig karuigwan eshkabig øyah taimbala:
el cielo es mi trono, y la tierra, el estrado de mis pies; ¿por qué quieren edificarme una casa, o un lugar para que decanse en él?	“srømbalabe na wamisra waig købene, pirøbe na itøbuna waig køn cha. ¿nayasiibe maig ya martrab inchigue? cha. ¿na israb wamibe chu gøh? cha, señorbe.
¿no he hecho yo todas estas cosas?	¿kerrigu iilane nai tasiitøga marig kømuitarru?” cha trendaig.
ustedes, hombres testarudos, tercos y sordos, siempre se han resistido al espíritu santo. eso hicieron sus antepasados, y lo mismo hacen ustedes.	'incha waminchibig wamincha estebanbe trenchibig køn: ñim gúi ke purab, purab pønrramisrøb misaamera gøn cha, manrraube nøsken guebati mørmeelø, møramig kalugailø latailø. incha chu uragucha espíritu santone mørøg kømub purø mur pønrrabelø gøn cha. ñimui kølli misaamera mailø gøbig køben, ñim rreeløtøwein gøn cha.
¿a qué profeta no persiguieron sus antepasados? ellos mataron a los que predijeron la venida del justo, a quien ustedes acaban de traicionar y asesinar.	¿ñimui kølli misaamerama tius maig karuigwan eshkabelan kabe kanundøguen chi kaig marmeelø tabelø gøbig kuitarru? cha. tru kerriguwan sølgandiig attrabigweimburab manawei eshkab amrrubelane nømbe kweetsig købig køn cha. inchen møi truig arrubene, ñimbe kailø gøptø tsaleelaingatø pønrramisra, kweetsan cha.
ustedes recibieron la ley por mediación de ángeles, pero no la han cumplido.	tru maig maramigwan martrai moisés pøriilan ñimbe ángelesmeragurri uta tøgar gøbendø, truigwane chiweinguen møra marmeelø gøn cha, trenchibig køn estebanbe.
al oír esto, se llenaron de rabia y apenas podían contener su furor contra él.	inchen øyeeg tailan mørøppe, nømui manrraube ke kan chinchibmørø inchib purø rrømbøig namig kuilø, ke trugulwandø tsacha mørøbelø gøn, estebanwan namig købiitø.
pero esteban, lleno del espíritu santo, mirando fijamente al cielo, vio la gloria de dios y a jesús de pie a la derecha de dios,	trune estebanbe espíritu santotø netsaig srømbalaneb neeshabe, tiuswei tørguegwalmabigwan ashib, katø jesúswane tiuswei kusrmaygatø pasramisra pasrai ashib inchibig køn.
y exclamó: veo los cielos abiertos, y al hijo del hombre de pie a la derecha de dios.	inchabe trenchibig køn: ¡asay! cha. ¡srømbalamerabe kurin bønrrøben, møg misra arrubiibe tiuswei kusrmay pasrai ashar! cha.
ellos, dando grandes gritos, se taparon los oídos, se lanzaron como un solo hombre contra él,	inchen nømbe nømui kalumeran kasrøb truba mur trashib, ¡gatø! mayamba estebanweim balatø itø ambubelø gøn.
lo sacaron fuera de la ciudad y se pusieron a apedrearlo. los testigos habían dejado sus ropas a los pies de un joven llamado saulo.	incha ciudayugurri wegucha, sruutøga petabelø gøn. inchen tru øyeeg punrrai waminchib gurrabeløbe nømui kewagúilan wesrua, kan matsinø saulo taigweim bulu warøbelø gøn.
mientras lo apedreaban, esteban oraba así: señor jesús, recibe mi espíritu.	inchen tru nøm sruutøga petab gømne, estebanbe tiuswan trenchib wamab miabig køn: señor jesús, nai espíritun utørra chib.
luego cayó de rodillas y gritó con voz fuerte: señor, no les tengas en cuenta este pecado. y dicho esto, murió.	incha yandø tømbønsra mur trashib wamab trenchibig køn: ¡señor, nøm øyeeg kaig marigwan chi treeg marmuig kui lataig kørrømar! cha. yandø chab rrenchabe, kwaptinchibig køn.
saulo aprobaba este asesinato. aquel día se desencadenó una gran persecución contra la iglesia de jerusalén; y todos, excepto los apóstoles, se dispersaron por las regiones de judea y samaría.	inchen saulobe estebanwan kweechen, kan øyeeg maramigweim balaig kuig kømømab isub pasrabig køn. inchen tru gwalømdøwei jerusalénsrømbe iglesiayuelan purø rrømbøig martrab yandø kønab gurrab mendøben mayeeløba judea birausrømay gøben, samaria birausrømay gøben, ke kan ørøtø chab ambubelø gøn, cristo nøashib karua øriiløtøh ammø jerusalén ka gørrømisrøbelø gøn.
a esteban lo enterraron unos hombres piadosos, e hicieron duelo por él.	inchen mø møguelø gøsrøn tiusweimburabelan maizhikken elachimø marøbelø estebanwan isub truba kishib sørabelø gøn.
saulo, por su parte, perseguía con furor a la iglesia, entraba en las casas, se llevaba por la fuerza a hombres y mujeres, y los metía en la cárcel.	inchen saulobe iglesiayuelan purø rrømbøig inchib, pinishinrrab inchib, yamørig kebya, ishumburwan lata, møguelan lata kemøra, unchib warambatø srua webya, kailan keeri yausrø pønsrøbig køn.
los que se habían dispersado fueron por todas partes anunciando el mensaje.	inchen tru jerusaléngurri webamba ke kan ørøtø chab ambubeløbe chu ambatøgucha tiuswei tabig srø wamwan eshkab kusrenanøbelø gøn.
felipe bajó a la ciudad de samaría y estuvo allí predicando a cristo.	inchen tru utuig felipe samaria ciudasrømay ya, trusrø cristoimburabigwan eshkab kusrennøbig køn.
la gente escuchaba con aprobación las palabras de felipe y contemplaba los signos que realizaba.	inchen misaamerabe tulundzuna, felipe maig wamindigwan mørøb, tius nøba pasrain gúi ashchai felipe tru mariilan ashib, mørøb inchabe, mayeeløba ke kandø isub, felipe wamindigwane truba rruba tab mørøbelø gøn.
pues de muchos endemoniados salían los espíritus inmundos, gritando con fuerza, y muchos paralíticos y cojos sanaron.	kaguende truba yam misaamerainukkurri trømbøig maringarub kwaimandziimera purø rrømbøig trashib webamben, katø truba yam kønønrrab gaima warabelø gøben, cojosmera gøben, tamariilø gøbig køn.
y hubo gran alegría en aquella ciudad.	trugurri misaabe tru ciudayube truba rruba kasraarabelø køn.
desde hacía tiempo venía practicando la magia en la ciudad un tal simón, que tenía impresionada a la gente de samaría y se hacía pasar por alguien extraordinario.	inchen manasrøngurri kan møg simón daig tru ciudayube tsubig køn, kaig libron gusrewa, kwaimandzigweimburabigwan marøbig. samaria misaameran chine mariiløtøga chull asøskøb, nøbe purø nuig misrøb tsubig køn.
todos, chicos y grandes, lo seguían y decían: este tiene la fuerza de dios, la que llaman el gran poder.	inchen nune mu amrrubiitøgucha, kusrebelø lata, chi treeg kømeelø lata nø chi martashchab ke nundø ashibelø gua, trenchibelø gøn: i møøbeguende tiuswei tru maramburab marig truig køn cha, tru “purø nuig”, kui asig.
lo seguían, porque durante bastante tiempo los había impresionado con sus habilidades mágicas.	incha nune ke chi martashchab ashib melabelø gøn, kaguende tru nø magia gusrewa mariiløtøga manasrøngurri nømune keerøba, kwaara ashib gønrrai mara srua gøben.
pero cuando creyeron a felipe, que les anunciaba la buena noticia del reino de dios y de jesucristo, comenzaron a bautizarse hombres y mujeres.	inchen tius nø ashib garub wainuguig tru tabig srø wamwanba, jesucristoi munchiwanba felipebe eshkab kusrennen, trunun kørewabe, ishumbur lata, møguelø lata piu umbu ulsrøbelø gøn.
el mismo simón creyó, recibió el bautismo y no se separaba de felipe, mirando impresionado los signos y los grandes milagros que realizaba.	inchen tru simóndøweinguen trunun køreb, piu umbu ulsraig køb incha, felipeba lincha, uñibig køn. tius nøba pasrain gúi ashchai felipe mariilanba, katø nø maramburab truba nørreelø mariilanba ashabe, simónbe truba kwaarøb uñibig køn.
los apóstoles, que estaban en jerusalén, oyeron que los habitantes de samaría habían recibido la palabra de dios, y les enviaron a pedro y a juan.	inchen cristo nøashib karua øriilø jerusalénsrø warabelø tru samariasreelø tiuswei wamwan uta bønrramisrin gøn dai wammørabe, juanwanba, pedronba trusrømay ørøbelø gøn.
estos bajaron y oraron por ellos, para que recibieran el espíritu santo,	inchen nømbe trusrø puabe, tru kørebelø espíritu santon utønrrai, tiusba waminchibelø gøn.
pues aún no había venido sobre ninguno de ellos; sólo habían recibido el bautismo en el nombre de jesús, el señor.	kaguende møigwandøgucha nømuim balabe espíritu santo kørraarrumø srø gøben, señor jesúswei munchiyutø piu umbu ulsrailø gøbig køn.
entonces les impusieron las manos, y recibieron el espíritu santo.	incha pedroba, juanba truilaim bala tasigwan estsaren, espíritu santon utabelø gøn.
al ver simón que, mediante la imposición de las manos de los apóstoles, se impartía el espíritu santo, les ofreció dinero	inchen cristo nøashib karua øriilø tasigwan truilaim bala estsara, espíritu santon kanelan trani ashabe, simónbe ‘an bagararruah’ chibig køn:
y les dijo: concédanme también a mí ese poder, para que aquellos a quienes yo imponga las manos reciban el espíritu santo.	nangucha øyeeg maramburab maramigwan trannrra cha, nagucha møigweim bala gøben nai tasigwan estsarene, truibe espíritu santon utønrrain chib.
pedro le dijo: al infierno tú con tu dinero, por pensar que el don de dios se puede comprar.	inchene pedrobe trenchibig køn: ñui anbe ñiba tøgatø pinøbash cha. kaguende tius keta tranigwane ñibe andøga pena tøgagømdiig kuitamab indan cha.
no tienes parte ni herencia en este don, pues tus intenciones son torcidas a los ojos de dios.	ñibe namui utube chi asamig kawei, chi marøb unamig kawein gøn cha. kaguende ñui manrrøbe tiuswein gabyube chi sølgandø tabig kømøn cha.
arrepiéntete de esta maldad y ruega al señor, para que te perdone por haber llegado a desear tal cosa,	inchawei iig øyeeg trømbøig isuigwan isua møra, tiusweimay llirau cha. incha ñui manrrau øyeeg isuigwan tius ñun ulø bayiimíig kønrrai treeg mara kørrømartashchab tiuswan miau chibig køn.
pues veo que estás lleno de amargura y la maldad te tiene encadenado.	kaguende ñibe purø rrømbøig kan køndzø srurri lataig møbgøliitø netsaig kui ashib, katø kaig maramigugurrimbe webinrraingaig pasrig kui ashib inchar cha.
simón respondió: rueguen ustedes por mí al señor, para que no me suceda nada de lo que han dicho.	inchene simónbe trencha løtabig køn: señorwan nayasig ñim miarray cha. ñi møi øyeeg chib pasrailøbe møikken nan treeg nebumønrrain cha.
ellos, después de haber dado testimonio y haber predicado la palabra del señor, regresaron a jerusalén, anunciando la buena noticia en muchos pueblos samaritanos.	incha nømbe maig købigwan eshkab, katø tiuswei wamwan eshkab waminchib guabe, jerusalénmay katø amrrubelø gøn tru cristo nøashib karua øriiløbe. incha samariasrø truba yambalø misaamera tsitsø warabsrø, tru tabig srø wamwan eshkab kusrenanøbelø gøn.
el ángel del señor dijo a felipe: ponte en camino hacia el sur por la ruta que baja de jerusalén a gaza a través del desierto.	inchen felipeimburappe kan señorwei ángel felipene trenchib waminchibig køn: kurra, jerusaléngurri gazamay gørreb maywan tru pørr bineppurab inrrø cha. truibe tru mu misag warab waraimø may gøn.
el se puso en camino. al mismo tiempo un etíope, hombre de confianza y ministro de candace, reina de los etíopes, y encargado de todos sus tesoros que había ido a jerusalén en peregrinación,	inchene felipebe kurrab ibene, mayube kan etiopía birausrø kan møg eunuco katabig køn. truibe, etiopíasrø reina candacei kan møg karubig nui reinai anwan kerriguba nø esegabig købig køn. nøbe jerusalénsrø tiuswan køriibala tabig waminchab ya,
regresaba sentado en su carroza, leyendo al profeta isaías.	trusrøngurri gatøle arrub pasrappe, kaullimera sruin carruyu tius maig karuigwan eshkabig isaíaswei pørigwan leb arrub pasrabig køn.
el espíritu dijo a felipe: acércate y ponte junto a esa carroza.	inchen espíritu santobe felipene trenchibig køn: wetøga ø carroyu kemalla linchi cha.
felipe fue corriendo y, al oír que leía al profeta isaías, le dijo: ¿entiendes lo que estás leyendo?	inchen felipebe luløb ya, wetøgabe, tius maig karuigwan eshkabig isaías pørigwan leb arri mørøbig køn. inchabe felipebe trenchibig køn ¿ñi leb arrigwan chi taig mørtirru? cha.
el respondió: ¿cómo lo voy a entender, si nadie me lo explica? y rogó a felipe que subiera y se sentara con él.	inchene nøbe trenchibig køn: ¿kan nan mu ‘øyeeg køn’ cha eshkamubene, nabe mandø gúi møramø? cha. incha nøbe felipen: tiusmanda naim bulu wanrrab nebamø chibig køn.
el pasaje que leía era éste: como oveja fue llevado al matadero; como cordero, mudo ante el esquilador, tampoco él abrió su boca.	tru tiuswei wam pørigwan nø leb arriibe iig købig køn: “kan ubishawan latawei kwetchab srua ambig køn cha. inchen isig barøb gømne, kan ubishaunø niløtø tsub lataitøwei, nøgucha manchibgucha inchimuig køn cha.
por ser humilde no se le hizo justicia. nadie hablará de su descendencia, porque ha sido arrancado de la tierra.	incha nømui merrab israbig luchimubashtø niløtø megaben, tru sølgandø tabigwan nune treeg asha martrab inchimøtø, kagøbashiptindig køn cha. nuinukkurri katø srøig misag karrab kurrønrrun damibe kaanrrun cha. kaguende nui øsig kuigwane yu piraube kerraig købig køn” daigwan.
el etíope preguntó a felipe: te ruego que me digas a quién se refiere el profeta, ¿a sí mismo o a otro?	incha tru eunucobe felipen payibig køn: tiusmanda eshkarra cha, ¿tius maig karuigwan eshkabig nøasiitøwein rrenda chindah, kabe mu gatøganun rrenda chindah? cha.
felipe tomó la palabra y, partiendo de este pasaje de la escritura, le anunció la buena noticia de jesús.	inchen felipebe tru nø tiuswei wam pørigwan leb yaigwan truyugurri pølbasra, jesúswei tabig srø wamwan eshkab kusrenanøbig køn.
siguieron su camino, y llegaron a un lugar donde había agua. entonces el etíope dijo: aquí hay agua. ¿hay algún impedimento para que me bautices?	incha maywan ambub gua kan pi wabnug puabe, tru møøbe trenchibig køn: yube pi wan cha. ¿na piu umbu ulsraig købsrutah? cha.
felipe dijo: si crees de todo corazón, bien puedes. él respondiendo, dijo: creo que jesucristo es el hijo de dios.	inchen felipebe trenchibig køn: ñi ñui manrrau newan kørebene, treeg marig kønrrun cha: inchen møøbe trenchibig køn jesucristobe tiuswei nusrkain gúi isua basrar cha.
entonces, el etíope mandó detener la carroza, ambos se acercaron al agua y felipe lo bautizó.	incha nøm ambub gúin carron felipebe tru møwan pasramisringaru chibig køn. incha pailøba piumay pinaamba, felipebe nun piu umbu ulsrøbig køn.
después de salir del agua, el espíritu del señor arrebató a felipe. el etíope no lo volvió a ver, pero continuó alegre su camino.	incha piugurri webambene, señorwei espíritube møi møi felipen kusrua, srua iben, tru møøbe felipen mas ashippe ashmubendø, nui maywan kasrag inrraibig køn.
por su parte, felipe fue a parar a asdod; y, desde allí, fue anunciando la buena noticia en todas las ciudades por las que iba pasando hasta que llegó a cesarea.	incha felipebe azoto ciudasrø pasraptindinaben, trusrø jesucristoi tabig srø wamwan ciudamørig eshkab kusrenanøb pureb ya, cesarea ciudasrø pubig køn.
entre tanto, saulo, que seguía amenazando de muerte a los discípulos del señor, se presentó al sumo sacerdote	trune saulobe tru jesucristoi kusrenanigwan marøb melabelane kaig maramigwanba, kweecha betamigwanbabe namig købiitø ke chinchibmørø inchib uña, treekkurri maya sacerdotesmeran nø garub sacerdoten ashchab yaig køn.
y le pidió cartas de presentación para las sinagogas de damasco, con el fin de llevar encadenados a jerusalén a todos los que encontrara, hombres o mujeres, que siguieran el camino de jesús.	incha damascosrø tru judíosmera tulundzuni yamerasrø treeg marøb kebyamig kilgamera pøriilø tru sacerdotesmeran karubigwan miabig køn, tru srø maywan amrrab pønrramisra pønrrabelane ishumbur gúi lata møguelø gúi lata, jerusalénsrø kailan keeri yau pønsrønrrab srua yamig kønrrai.
cuando estaba ya cerca de damasco, de repente lo envolvió un resplandor del cielo,	incha ib menda yandø damasco pub lutausrø ibene, ¡gatø! møi møi nuingatanbe srømbalasrøngurrimbe kan tørgwalmabig arrua, nuin bøtøgatan piløben,
cayó a tierra y oyó una voz que decía: saúl, saúl, ¿por qué me persigues?	saulobe pirau peña tsua, kan wam trendaig mørøbig køn: ¿saulo, saulo chindimbarre nane kaig marøb lliragu? cha trenchibig.
saulo preguntó: ¿quién eres, señor? la voz respondió: yo soy jesús, a quien tú persigues.	inchene saulobe trenchibig køn: ¿señor, ñibe mu gugu? cha. inchene nøbe trenchibig køn: nabe jesús tru ñi nan kaig marøb unig, truig kur cha.
levántate, entra en la ciudad y allí te dirán lo que debes hacer.	kurrab, damasco ciudayu kebinrrø chibig køn. truyube ñi chi maramigwan ñune eshkanrrun cha.
los hombres que lo acompañaban se detuvieron espantados; oían la voz, pero no veían a nadie.	inchen møguelø sauloba ambubeløbe truyutø pønrrambua, ¡gatø! wamguen biniilø bønrrabelø gøn, mungucha ashmubendø, wamindigwan møra.
saulo se levantó del suelo, y aunque tenía los ojos abiertos, no veía nada; así que lo llevaron de la mano y lo introdujeron en damasco,	inchen yandø saulone piraugurri kusraben, kabwane kurendø, chigucha ashchab gaimabig køn. inchen kwalyu kemøra, srua damascosrømay ambubelø gøn.
donde estuvo tres días sin ver y sin comer ni beber.	truyube pøn gwaløm ørøba ashchab gaimabwei, manrrab gaimabwei mutchab gaimabwei inchibig køn.
había en damasco un discípulo llamado ananías. el señor le dijo en una visión: ¡ananías! el respondió: aquí me tienes, señor.	damasco ciudadyube kan jesucristoi kusrenanigwan marøb megabig ananías taig tsubig køn. inchen truigwane señorbe kan piab lataigu kenamisra, trenchibig køn: ¡ananías! cha. inchene nøbe løtappe: señor, yu war cha trenchiben,
y el señor le dijo: levántate, vete a la calle llamada recta, y busca en la casa de judas a un tal saulo de tarso. está allí orando,	señorbe nune trenchibig køn: kurra, “ølgandø” cha wamin callewan pureb inrrø cha. incha judaswei yau puabe: ¿kan møg tarsosriig saulo taig wah? cha, payrrig chibig køn, truibe tiusba waminchib wan cha.
y ha visto a un hombre llamado ananías, que entraba y le imponía las manos para devolverle la vista.	tru møøbe kan piab lataigu asin gøn cha, kan møg ananías taig kebarruabe, nui kabmeran gatøle pilønrrai, nuim bala tasigwan estsarøbig.
ananías respondió: señor, he oído a muchos hablar del daño que ese hombre ha hecho en jerusalén a los que creen en ti	inchene ananías iigwan mørøppe trenchibig køn: señor, i møweimburappe, mugøben wamindi wammøra gur cha, ñui misaameran jerusalénsrø chitø, chitø kaig marøb uniilan.
y ha venido con poderes de los jefes de los sacerdotes para arrestar a todos los que invocan tu nombre.	møima yusrønguen mayeelø, ñui munchiwan wamab tøga bønrrabelane merrarranrrab sacerdotesmeran karubelø nun treeg martrai ørig arrin gøn cha.
pero el señor le dijo: vete, porque éste es para mí un instrumento elegido para anunciar mi nombre a todas las naciones, a sus gobernantes, y al pueblo de israel.	inchene señorbe trenchibig køn: inrrø cha. kaguende i møøbe na øyeeg marøb tøgagønrrab na lawa wesruig møg køn cha, judíos kømø misaameran gøben, reymeran gøben, israelwei misaameran gøben nai munchiwan asingarunrrabig.
yo le daré a conocer cuánto tendrá que padecer por causa de mi nombre.	kaguende nabe nun kenamaramønrrun cha, nai munchigurri chugatig kaig nebuig megamigwan.
ananías fue, entró en la casa, le impuso las manos y le dijo: hermano saulo, jesús, el señor, que se te apareció cuando venías por el camino, me ha enviado para que recobres la vista y quedes lleno del espíritu santo.	inchene ananíasbe tru saulo tsui yamay yabe, kebya, tasigwan nuim bala estsarabe, trenchibig køn: cristogurri nai nuneg saulo, señor jesús mayu arrub pasrøben kenamisrøbiibe ñi gatøle ashibig misrøb, katø espíritu santotø netsaig kørrømisrøb inchaimba nan ørtan cha.
en ese mismo momento se le cayeron de los ojos una especie de escamas y recuperó la vista, y a continuación fue bautizado.	inchen tru urastø sauloi kabmerayugurrimbe kalus bitis latailø kørrøben, katø ashibig misrig køn. incha kurrøben, saulone piu umbu ulsraig køn.
luego comió y recobró las fuerzas. después de pasar algunod días con los discípulos que había en damasco,	incha saulobe maben, katøle nui asrbe tammisrøbig køn. incha damascosrø jesucristoi kusrenanigwan marøb melabeløba mam gwaløm gøsrøn tsubig køn.
pablo empezó a predicar en las sinagogas, proclamando que jesús es el hijo de dios.	incha tru urastø saulobe judíosmera tulundzuni yamerayu jesúsweimburab eshkab waminchib pølbasrøbig køn: “i jesúsbe tiuswei nusrkain gøn” chib.
todos los que le oían quedaban asombrados y decían: ¿no es éste el que perseguía en jerusalén a los que invocan ese nombre? ¿no ha venido aquí para llevarlos encadenados ante los jefes de los sacerdotes?	inchen mayeeløba mørøbeløbe truba rruba kwaariilø trenchibelø gøn: ¿i møg kømmørgøppeh cha, tru jerusalénsrø purø rrømbø inchib pinishinrrab inchibig, i munchiwan wamab tøga bønrrabelane? ¿yusrømaybe tru inchabwei arrub mørgøppeh? cha, judíos sacerdotesmeran karubelaimay merrarrawa nømun srua inrrab chib.
pero saulo se sentía cada vez más seguro y discutía con los judíos de damasco, demostrando que jesús es el mesías.	inchen saulobe kusrenanøb eshkaimørig katøguchinguen gatøguchinguen mur basramisrøb ya, judíosmera damascosrø warabelane, ¡kan paare! øyeebe mandø gúinguen mørmøwa gønrrai marøbig køn, jesúsbe tru cristo muniirab gúig, tru gøn chib kenamarøb.
algún tiempo después, los judíos decidieron matarlo.	inchen yandø yam gwalømyu judíosmera saulon kwetchab wamincha gøben,
saulo se enteró de la conspiración y, aunque vigilaban día y noche las puertas de la ciudad para darle muerte,	saulobe wammørin gøbig køn. incha nømbe yem, gwaløm ciudayu yaskabmerayubaguen larab, kwetchab muniirabelø gøn.
sus discípulos lo descolgaron de noche por la muralla, metido en una canasta.	inchen nui kusrenanigwan marøb melabeløbe saulone yem pera amrrua, tru ciuda bøtøgatan sruubirøbanrrig palaig marinug kan nu tasinyu waya, kørrøørøbelø gøn.
cuando llegó a jerusalén, intentaba unirse a los discípulos, pero todos le tenían miedo, pues no creían que fuera realmente un discípulo.	incha saulobe jerusalénsrø puabe, jesucristoi kusrenanigwan marøb melabeløba linchab inchen, mayeeløba kørig kui inchibelø gøn. kaguende nømbe køremeelø gøn saulobe jesucriston kørewa unitamappe.
entonces bernabé tomó consigo a saulo y lo presentó a los apóstoles. les contó cómo en el camino saulo había visto al señor que le había hablado, y con qué convencimiento había predicado en damasco el nombre de jesús.	trune bernabébe nune kashmø uta cristo nøashib karua øriilaimay pera ya, saulobe señorwan maysrø mandø nebua asigwan, señor nun mandø wamindigwan, jesúswei munchiyu damascosrø chigucha kørmø eshkab kusrenanigwan nømun eshkabig køn.
desde entonces iba y venía libremente con los apóstoles en jerusalén, predicando con valentía el nombre del señor.	øyamay saulobe nømba jerusalénsrø kebib, katø webarrub llirab uñibig køn.
hablaba y discutía también con los judíos de procedencia helenista, pero éstos decidieron matarlo.	inchen señorwei munchiyu chigucha kørmø, tiuswei wamwan eshkab kusrenanøb, katø judíosmera griegosmerai wamwan waminchibeløba waminchib, øyeebe maig kø chib payib inchen, trune nømbe nune kwetchabgøba larabelø gøn.
al enterarse los hermanos, lo bajaron a cesarea y de allí lo enviaron hacia tarso.	inchen nunelø trunun wammørabe, saulon cesareasrøngatig lincha amba, truyugurrimbe tarsosrømay ørøbelø gøn.
entre tanto, la iglesia gozaba de paz en toda judea, galilea y samaría; se consolidaba viviendo en fidelidad al señor, y se extendía impulsada por el espíritu santo.	inchen judea birau kerrigu, katø galilea birausrø, samaria birausrø kerrigu iglesiabe ambumay imay tab gøbigwan tøgagøbelø gøn. incha nømbe tiusweimburabeløyu nørrørab, señorwei merrab køriibala amøñib inchibelø gøn. inchen espíritu santo purugub waminchib pasraitøgabe purø nørrø nemisrøb ibig køn.
pedro, en su recorrido por toda aquella región, visitó también a los creyentes que residían en lida.	pedrobe truørø llirab uñabe, katø tiuswei misaameran lidasrø warabelangucha ashchab ibig køn.
allí encontró a un hombre llamado eneas, que llevaba ocho años postrado en cama, porque era paralítico.	inchen trusrømbe kan møg eneas taig kønønrrab gaimabig kua, ocho años ørøba camayu kwanrrø tsuben, pedrobe pubig køn.
y le dijo: eneas, jesús, el mesías, te sana; levántate y arregla tu cama. y al instante se levantó.	incha pedrobe trenchibig køn: eneas ¡jesucristobe ñune tamaran! cha. kurrab, ñui tsuigwan kusru cha. inchen eneasbe tru urastø kurrøben,
todos los habitantes de lida y de la región de sarón lo vieron sano y se convirtieron al señor.	mayeelø lida birausrømba, sarón birausrømba warabeløbe trunun asha, señorweimay llirawa, bønrramisrøbelø gøn.
había en jafa una discípula llamada tabita, que significa gacela, la cual hacía muchas obras buenas y daba muchas limosnas.	tru urassrø jupe ciudayu kan ishug jesucristoi kusrenanigwan marøb megabig tabita taig, griegomaybe dorcas cha wamig, tsubig køn. tru ishuube chigøben tabig maramelangøba marøb, katø chugurrin gømui melabelane purugub inchibig købig køn.
y en esos días se enfermó y murió. lavaron su cadáver y lo pusieron en una habitación del piso superior.	indiibe tru gwalømmerawan dorcasbe kwanrrø beñippa, kwaptinchen, yandø asrwan chab pirabe, pala katøgan pisosrø kan salayu trarrøbelø gøn.
como lida está cerca de jafa, los discípulos, al oír que pedro estaba allí, enviaron dos hombres a pedirle que viniera inmediatamente a su ciudad.	inchen tru lida ciudabe, jope bulutø gøbene, pedrobe lidasrø unan dai wammørabe, tru jesucristoi kusrenanigwan marøb melabeløbe pailø møguelan trenchinrrai ørøbelø gøn: ke tiusmanda yu nam warainukkatig peba attra tan chinrrai.
pedro se levantó y se fue con ellos. al llegar, lo llevaron a la habitación del piso superior, donde lo rodearon todas las viudas llorando y mostrando las túnicas y mantos que les hacía gacela cuando aún vivía.	inchen pedrobe truiløba kurrab ya, trusrø pubene, tru kwabig tsuisrømay pera amben, mayeelø kelø peta gwailøbe pedroim bulu tulundzuna, tru dorcas øsig uña, kewa amønamelø gøben, katø pala itøgueelø gøben mariilan eshkab truba rruba kishibelø gøn.
pedro echó a todos fuera, se arrodilló y oró. dirigiéndose luego hacia el cadáver, dijo: tabita, levántate. ella abrió los ojos, vio a pedro y se incorporó.	inchen pedrobe mayeelan wambig webambingarua, tømbønsra, tiusba wamincha, tru kwaig tsubigwan keesha ashabe, trenchibig køn: tabita ¡kurrø! cha. inchen nøbe larraashippa, pedron ashabe, kurra, wamisrøptinchibig køn.
el la tomó de la mano y la levantó. luego llamó a los discípulos y a las viudas, y la presentó viva ante ellos.	inchen pedrobe tasigu kemøra, kusrua, tiuswei misaameranba, tru kelø peta gwailanba wama, øsiguig nømun kenamarøbig køn.
todos los habitantes de jafa se enteraron de lo sucedido, y muchos creyeron en el señor.	inchen øyeeg marigwane jope ciuda ørøba wammøra, møiløgøben señorwan truba nu gørebelø gøn.
pedro se quedó algún tiempo en jafa, en casa de un tal simón, que era curtidor.	inchen pedrobe yam gwaløm tru jope ciudayu kørrømisrøbig køn, kan møg simón daig tru kalusmeran kullaarana, tabzhig tamarøbigwei yausrø.
había en cesarea un hombre, llamado cornelio, que era oficial de la compañía llamada itálica.	cesarea ciudayu kan møg cornelio taig tsubig køn, suldau “søtøwan italiano” cha wamig søtøyu, tru suldau cienelan nø garub pera basrabig.
era hombre religioso que honraba a dios, lo mismo que toda su familia, daba muchas limosnas al pueblo y oraba a las horas establecidas.	truibe tiuswan truba isua basrabig tiuswan køriibala marøb megabig købig køn, mayeelø nui yaueløba kerrigu. katø misaameran chugurrin gømuielan isua asha purugub tabig marøb, katø managucha tiusba wamindamigwane pesannamø, marøb megabig købig køn.
un día, hacia las tres de la tarde, tuvo una visión en la que vio claramente a un ángel de dios, que entró en su habitación y le dijo: ¡cornelio!	indiibe kan maaben las tres køsrøn kan piab lataigu tiuswei ángel tørgandø kenamisri ashibig køn, nø wainug kebarrua trenchibig: ¡cornelio! cha.
el lo miró y, muy asustado, dijo: ¿qué quieres, señor? el respondió: dios ha tenido en cuenta tus oraciones y tus limosnas.	inchen corneliobe ángelwan ke tab ashabe, truba kwaarig trenchibig køn: ¿señor, chinda? cha. inchen ángelbe trenchibig køn: tiusbe ñi nøba wamindiilan mørøb, katø tru chugurrin gømuielan ñi isua asha purugub tabig mariilan pesannawa, wamøwei indan cha.
envía unos hombres a jafa y haz venir a simón, llamado pedro,	møimbe jope ciudasrømay møguelø ør cha, simón daigwan wamønrrab, katø nøbe pedrogucha munchi gøn cha.
que se hospeda en casa de un tal simón, un curtidor que vive junto al mar.	truibe gatøgan simónwei yau, ya beba tsun cha, simónbe tru kalusmeran kullaarana tabzhig tamarøbig mar bulu ya basraig køn cha.
cuando se fue el ángel que le había hablado, cornelio llamó a dos de sus criados y a un soldado piadoso de los que lo asistían,	inchen tru ángel nun waminchibig iben latatø, corneliobe pagatø nui karuindiig melabelanba, katø kan suldau nui trendø trag melabelai utuig tiuswan truba isua pasrabigwanba wamabig køn.
y después de contarles todo lo sucedido los envió a jafa.	incha maig kuigwan nømun kerrigu eshkawabe, jopemay amrrai ørøbig køn.
al día siguiente, mientras ellos estaban aún de camino, ya cerca de la ciudad, pedro, hacia el mediodía, subió a la azotea a orar.	indiibe katø gwaløm cornelio øriilø maywan ambub gua, yandø jopesrø pub ambub gøben, pedrobe kwaløm døbøtag lutau gøsrøn wambig yabala tiusba waminchab nebibig køn.
sintió hambre y quiso comer algo. mientras se lo preparaban, cayó en éxtasis.	inchen nune truba mag isub parøgwaben, nuyasig mamig nenøb gømne, kan piab lataig tøgagøbig køn.
vio el cielo abierto y una especie de lienzo grande que, colgado por las cuatro puntas, descendía sobre la tierra.	srømbalabe kurim basrøben, kan nu llensu lataig pib tsømmerayu litsig piraumay kørraarri ashibig køn.
en él había toda clase de animales cuadrúpedos, reptiles y aves.	inchen tru llensuyube chi animalgurrimbunø tøgaig købig køn, pib srøppar gøben, pirau srala amøñibelø gøben, pala amøñib illimera gøben gue.
y oyó una voz, que le decía: levántate, pedro, mata y come.	inchen kan wam trendai mørøbig køn: ¡pedro kurrab, kweecha, ma! cha.
pedro dijo: de ninguna manera, señor. jamás he comido nada profano o impuro.	inchene pedrobe trenchibig køn: ¡señor, paare, kan treekkucha mana maramø! cha. kan nabe managuen maimíig mamønrrai merigwan ma gømøwei, chish mariimíigwan ma gømøwein gur cha.
pero la voz insistió: lo que dios ha hecho puro, no lo consideres tú impuro.	inchen tru wambe katøyug waminchippe trenchibig køn: tius tabig chishig mara kørrømarigwane, ñibe mamgaig trømbøig kønmab asha tøgagømøta cha.
esto se repitió tres veces, y en seguida el lienzo fue levantado hasta el cielo.	treetø rreetø pønmay guenamisren, tru llensune ¡gatø! møi møi srømbalasrømay kusruptindig købig køn.
todavía estaba pedro pensando qué significaría la visión que había tenido, cuando los hombres enviados por cornelio, después de averiguar dónde estaba la casa de simón, se presentaron a la puerta.	inchen pedrobe tru nø piab lataig asiibe chi chibig kønrrabgømab isub, nuinetø mumayguen gømui wamnetø, cornelio ørig møgueløbe simónwei ya chugúin gúi paya, yaskabu chabguen pubguen inchibelø gøn.
llamaron y preguntaron si se hospedaba allí simón, el llamado pedro.	inchabe: kuaje chabe, payibelø gøn: ¿kan simón, katø nundøwei pedrogucha taig, yu ya beba tsuita? cha.
pedro seguía preguntándose por el sentido de la visión, cuando el espíritu santo le dijo: ahí abajo hay tres hombres que te buscan	inchen pedrobe tru nø piab lataig asigwan maig kermab isubsrø wamnetø, espíritu santobe nun trenchibig køn: ¡au! ñune pøngatø møguelø lab gøn cha.
baja y vete con ellos sin dudar, porque los he enviado yo.	kurrab, yugurri kørraya, kan mandø inchab gømab isuptø basrømøtø, nømba inrrø cha. kaguende nømune na ørar cha.
pedro bajó al encuentro de aquellos hombres y les dijo: yo soy el que buscan; ¿por qué razón han venido?	inchen pedrobe tru cornelio øri møguelan wamønrrab ashchab kørraarruabe, trenchibig køn: tru ñim lab gúibe, na gur cha. ¿kan chindamig lataig balai amrrugue? cha.
ellos dijeron: el oficial cornelio, hombre justo que honra a dios y que goza de la estima de todo el pueblo judío, ha recibido aviso de un ángel para que te llevemos a su casa y oiga tus palabras.	inchen nømbe trenchibelø gøn: nambe cornelio ørig amrruer cha. truibe suldau søtø cienwan nø garub pera basrabig, katø sølgandø tabig, tiuswan køriibala basrabig, katø truigwane maya judíosmera truba tabig køn chib wamindinab møg køn cha. truigwane kan tiusweindø tarømari ángelgurri maig indamigwan kenamarin gøn cha, ñun nui yamay arringarua, tru ñi wamindigwan nø mørtrai.
el los hizo entrar para que pasaran allí la noche. al día siguiente pedrose puso en camino con ellos, acompañado de algunos hermanos de jafa.	inchen pedrobe kebera, ya beba gørrømara, katø gwalømbe nøbe truiløba kurra iben, nunelø tru jopesrø warabeløgucha pedron lincha ambubelø gøn.
al otro día llegaron a cesarea. cornelio estaba esperándolos y había reunido a sus parientes y amigos íntimos.	incha gatø gwalømbe cesareasrø pubelø gøn, cornelio nui nammisaameran gøben, nui ke trendø linchibelan gøben lincha cha pera munig waben.
cuando pedro entraba, cornelio salió a su encuentro, cayó a sus pies y se postró ante él.	inchen pedro yau pubene, corneliobe wamønrrab webarrua, nui merrab tømbønsrøb, køriibala tabig waminchen,
pedro lo levantó diciendo: levántate, que yo soy un hombre lo mismo que tú.	trune pedrobe nun trenchib kusrabig køn: ¡kurra, pasramisr! cha. nagucha ñi lataitøwei ka møøtø gur cha.
y entró conversando con él. al encontrar a muchos reunidos,	incha pedrobe cornelioba waminchib, waminchib kebyabe, truba nu misag tulundzuna pasrain gúi ashibig køn.
les dijo: ustedes saben que no le está permitido a un judío juntarse con un extranjero o entrar en su casa; pero dios me ha mostrado que no debo llamar profano o impuro a ningún hombre	inchabe pedrobe trenchibig køn: ñimbe ashibelø gøn cha, kan judíobe judío gømeeløbabe linchømønrrai, merig kui. inchendø nane tiusbe kenamartan cha, mu misagwandøgucha chigucha gømíig kui lataig mara wamømøwei, køsøgønrrapteelø gøn damig kømøwein gøn cha.
por eso he venido sin dudar, al recibir su invitación. no obstante, quisiera saber por qué me han llamado.	inchawei treekkurri nan wamøben latatø, chi chib pasrømøtø, arrur cha. inchawei ñimun payrrab inchar chibig køn. ¿chigurri nan wama ørig kuin gúi?
cornelio respondió: hace cuatro días, hacia las tres de la tarde, yo estaba rezando en mi casa, cuando apareció ante mí un hombre vestido con ropas deslumbrantes	inchene corneliobe løtappe trenchibig køn: pib gwaløm gøn cha, øya uras lata, tru las tres tiusba wamindam ura gøbig købene, nai yau treuras na tiusba waminchib wabene, møimbe kan møg tørgwalmabig keweig nai merrab pasramisra,
y me dijo: «cornelio, dios ha escuchado tu oración y ha tenido en cuenta tus limosnas.	trenchitan cha: “cornelio, tiusbe ñi nun wamindiilan mørøb, katø chigøben palai melabelan isua ashib purugub indiilan chigucha, tiusbe pesannamø, isua gøn cha.
manda a alguien a jafa para que traiga a simón, a quien llaman pedro, que se hospeda en casa de simón, el curtidor, junto al mar».	inchawei jope ciudasrømay karua ør chibig køn, simónwan wamønrrab, katøgan munchibe truigwane pedrogucha taig. truibe tru simón kalusmeran tabzhig kullaarana tamarøbig mar bulu ya basraigweinug ya beba tsun” cha.
así que inmediatamente te mandé llamar, y tú te has dignado venir. aquí, pues, nos tienes a todos, en presencia de dios, dispuestos a escuchar todo lo que el señor te haya encargado decirnos.	inchen nabe tru urastø ñuimay øriibe, manguen arrin gøn cha. møimbe mayeeløba nambe tiuswei merrab purrer chibig køn, señor ñun chitø wamindingaruigwan nam kerrigu mørtrab.
pedro tomó entonces la palabra y dijo: verdaderamente ahora comprendo que dios no hace distinción de personas,	inchen pedrobe waminchib pølbasra, trenchibig køn: møimbe ciertonwei wetøbeñar cha, tiusbe møilane ørømara gatøganelandø tab inchimøtø lata isubig kuin gúi.
sino que acepta a quien lo honra y obra rectamente sea de la nación que sea.	misaamera nørrø pønrrabig chu birausreeløtøgucha nun køriibala marøb, sølgandø tabig marøbigwane tiusbe kashmíig køn cha.
el envió su palabra a los hijos de israel, anunciando la buena noticia de la paz por medio de jesucristo, que es el señor de todos.	tiusbe israelweinukkurri amrrub misaameran chi isumø tab amønamig kønrrai marøbig tabig srø wamwan jesucristogurri eshkab kusrenananig køn cha. nøbe mayeelaim bala nø garub nø ashib pasrabig køn cha.
ustedes están enterados de lo que ha ocurrido en el país de los judíos, comenzando por galilea, después del bautismo predicado por juan.	pøs ñimbe ashibelø gøn cha, tru srø wamwane galileasrø pølbasra, judea birau kerriguba wammøra gønrrai marig køn cha, tru piu umbu ulsramigweimburabigwan juan eshkab kusrenanikkurrimbunø.
me refiero a jesús de nazaret, a quien dios ungió con el poder del espíritu santo. el pasó haciendo el bien y curando a los oprimidos por el demonio, porque dios estaba con él.	nabe tru nazaretsrø jesúsweimburab truigwan waminchar cha, tiusbe nune espíritu santotøgaba, nui maramburab mariitøgaba itølushen, nøbe tabig marøb, nugwaimandzig mandøguen gømui melønrrai srua gúilan tamarøb unig købig køn cha, tius nøba basraikkurri.
nosotros somos testigos de todo lo que hizo en el país de los judíos y en jerusalén. a él, a quien mataron colgándolo de un madero,	inchen nambe judea birausrø lata, jerusalénsrø lata, jesús chitø mariilane nambe namashib chishtø ashibelø guer cha. katø nune kurusyu mesra, kweetsig købig køn cha.
dios lo resucitó al tercer día y le concedió que se manifestara,	inchendø tiusbe pøn gwalømyube gatøle kusrua, nune kenamisringaruig køn cha.
no a todo el pueblo, sino a los testigos elegidos de antemano por dios, a nosotros que comimos y bebimos con él después que resucitó de entre los muertos.	ke maya misagwangucha kenamisrmøtø, tru maig kuigwan nømashib ashib pønrrabelan tius tru manasrøwei nø lawa wesruilandø kenamisrig køn cha, jesús tru kwaig tsua, katøle kwailai utugurri kurra, tru namba lincha nøba mab muchibelan.
el nos mandó predicar al pueblo y dar testimonio de que dios lo ha constituido juez de vivos y muertos.	incha tiusbe namune misaameran eshkab kusrenanrrai karuig køn cha, tru øsiguelan lata, kwabelan lata maig kønrrabigwan asha martrai tius pasriibe nø gøn chib, nam waminchib eshkanrrai.
de él dan testimonio todos los profetas, afirmando que todo el que cree en él recibe el perdón de los pecados, por medio de su nombre.	katø mayeeløba tius maig karuigwan eshkabelø jesúsweimburab waminchippe, tru mayeeløba nun kørebeløbe jesúswei munchiyu kaig mariilan ulø bayamig kømíig pesannaig kørrømisrtrun daig køn cha.
todavía estaba hablando pedro, cuando el espíritu santo descendió sobre todos los que escuchaban el mensaje.	inchen pedro øyeeg waminchib pasramnetø, espíritu santobe kørraarrubig køn, tru mayeelø tiuswei wamwan wamindi mørøb pønrrabelaim bala.
los creyentes judíos que habían venido con pedro quedaron asombrados de que el don del espíritu santo se hubiera derramado también sobre los paganos.	inchen pedroba amrrubelø tru circuncidawar kørewarmerabe, truba kwaariilø gørrømisrøbelø gøn, judíos kømø misaamerangucha espíritu santon keta nømuim bala itølushib uncha tøgagønrrai trana gørrømaren.
pues los oían hablar en lenguas y proclamar la grandeza de dios.	kaguende nømbe møriimíig peg wam wamindi møramba, tiuswan tabig wamindamba indi ashibelø gøn.
pedro entonces dijo: ¿se puede negar el agua del bautismo a éstos que han recibido el espíritu santo como nosotros?	inchene pedrobe trenchibig køn: ¿i misaameran piu umbu ulsrailø gømønrrai kabe mu gøbgan merønrraitarru? cha, nam latatøwei espíritu santon nøm utøben.
y ordenó bautizarlos en el nombre de jesucristo. entonces le rogaron que se quedara allí algunos días.	incha pedrobe jesucristoi munchiyu nømun piu umbu ulsrøngarubig køn. inchen nømbe pedron: katøgan mam gwaløm gøsrøn tiusmanda namba kørrømisr chibelø gøn.
los apóstoles y los hermanos que vivían en judea se enteraron de que también los paganos habían recibido la palabra de dios.	cristo nøashib karua øriiløba, nunelø judeasrø warabeløba tru judíos kømø misaameragucha tiuswei wamwan utin gúi wammørøbelø gøn.
y, cuando pedro subió a jerusalén, los partidarios de la circuncisión le reprochaban:	incha pedro jerusalénsrø katø nebibene, tru asru circuncidawar kørewarbe nune øyeebe maig marøb pasrøgu chib,
«entraste en casa de incircuncisos y comiste con ellos».	trenchibelø gøn: ¡kan ñibe judíos kømø misaamera tru circuncidameelai yau kebya, truiløba lincha main gøn! cha.
entonces pedro comenzó a darles una explicación, punto por punto:	inchen pedrobe lutøgurri maig purayaigwan eshkab, trenchibig køn:
yo estaba en jafa orando, cuando caí en éxtasis y tuve una visión. una especie de lienzo grande, colgado por las cuatro puntas, descendía desde el cielo, y vino hasta mí.	na jope ciudasrø tsua, na tiusba waminchib wabene, kan piab lataigu na øyeeg kenamisri ashibig kur cha. truyube kan nu llensu lataig pib tsømmerayu litsig srømbalasrøngurri kørraarrub arrua, naim bulugatig kørraarrubig køn cha.
yo lo miraba con atención y vi que estaba lleno de animales: cuadrúpedos, bestias, reptiles y aves.	inchen umbu chi tøgaig køtashchab na tab ashene, animalmera pib srøb tøgailø gøben, namiguelø gøben, pirau srala ambubelø gøben, pala amøñib illimera gøben tøgaig asinabig køn cha.
entonces oí una voz que me decía: «­pedro, levántate, mata y come».	katø kan wamgucha trendai mørinabig køn cha: “pedro, kurrab kweecha, ma” cha.
«de ninguna manera, señor respondí jamás ha entrado en mi boca nada profano o impuro».	inchene nabe trenchibig kur cha: “¡señor, paare, kan treekkucha mana maramø! cha. kan nabe managuen nai trigube mamønrrai merigwanba, chish mariimíigwanbabe mugabguen muga gømur” cha.
pero la voz me habló por segunda vez desde el cielo y me dijo: «lo que dios ha hecho puro, no lo consideres tú impuro».	inchen srømbalasrøngurrimbe wambe nane gatøle løtab trenchibig køn cha: “tius tabig chishig mara kørrømarigwane ñibe mamgaig trømbøig kønmab asha tøgagømøta” cha.
esto se repitió tres veces, y después todo fue retirado de nuevo al cielo.	truibe pønmay treetø rreetø incha, katø kerriguba srømbalasrømay nebibig køn cha.
en ese mismo momento, se presentaron en la casa donde estábamos tres hombres que habían enviado desde cesarea para buscarme.	'inchen trunetø pøn møguelø cesareasrøngurri nan lanrrab øriilø nam purrai yau puptinchibelø gøn cha.
y el espíritu me dijo que fuera con ellos sin dudar. vinieron conmigo también estos seis hermanos, y entramos en la casa de aquel hombre.	inchen espíritu santobe nane: “mandø inchab gømab isuptø basrømøtø, nømba inrrø” chiben, katø i seiselø nuneløgucha naba lincha amrruig købig køn cha. incha nambe søtøba cornelioi yausrø kebambubelø guer cha.
el nos contó cómo había visto un ángel que se presentó en su casa y le dijo: «manda que vayan a jafa en busca de simón, llamado pedro	inchen nøbe nui yau kan ángel pasramisra, tru nun øyah chib pasraig asigwan namun eshkabig køn cha: “jopesrømay ør cha, simónwan, trunundøwei katø pedrogucha taigwan attrai wamønrrab.
sus palabras te traerán la salvación a ti y a todos los de tu casa».	truibe ñiba, ñui yauelanba kaigyugurri mandø incha ñimun wesrailø gøm wammeran waminchun” chitan, chibig køn.
apenas había yo comenzado a hablar, cuando el espíritu santo descendió sobre ellos, como sucedió con nosotros al principio.	'inchen na pua, truyu waminchib mendøbene, tru srøsrøzhiitø espíritu santo namuim bala kørraarrub lataitøwei nømuim bala kørraarruptinchibig køn cha.
entonces recordé aquello que había dicho el señor: «­juan bautizó con agua, pero ustedes serán bautizados en el espíritu santo».	inchene nane señor øyah taigwan isuptinchibig køn cha: “juanbe piu ulsra pitøga pinøbulingaruben, trune ñimbe espíritu santotøga pinøbuliilø gønrrun” daigwan.
por tanto, si dios les había dado a ellos el mismo don que a nosotros por creer en el señor jesucristo, ¿quién era yo para oponerme a dios?	nam judíosmera señor jesucriston kørebelan tius keta tranigwan nøm judíos kømeelangucha trunundøwei keta tranene, ¿tiuswan treeg marmøta chib pasrønrrappe, nabe mu gøbrai køh? chibig køn.
al oír esto, se calmaron y alabaron a dios diciendo: ¡también a los paganos les ha concedido dios la conversión que lleva a la vida!	inchen tiuswei misaamera jerusalénsreelø iilan mørabe, yandø chi chimøtø, tiuswan truba tabig waminchib trenchibelø gøn: trube, tiusbe judíos kømø misaamerangucha øsig kømigwan nebua tøgagønrrai kaig marigwan isua møra, nuimay lliranrrai marin gøn chib.
los que se habían dispersado a causa de la persecución provocada por el caso de esteban, llegaron hasta fenicia, chipre y antioquía, pero solamente predicaban la palabra a los judíos.	inchen tru estebanwan kweechen isumdiig kaig pub mendøben trugurri, ke kan ørøtømisra chab ambubeløbe, feniciasrøn gøben, chipresrøn gøben, antioquíasrøn gøben øyasrøngatig ambig købig køn, mungucha mendailane tiuswei wamwan waminchimøtø, judíosmerandø waminchib.
había, sin embargo, entre ellos algunos chipriotas y cirenenses, los cuales, al llegar a antioquía, predicaban también a los no judíos, anunciándoles la buena noticia de jesús, el señor.	inchendø nømui utuelø møiløgøsrøn, chipresreeløba, cirenesreeløba antioquía ciudayu puabe, griegosmerangucha waminchibelø gøn, señor jesúsweimburab eshkab kusrenanøb.
el poder del señor estaba con ellos, y fue grande el número de los que creyeron y se convirtieron al señor.	inchen señorwei tasiibe nømba basrøben, misaabe truba nu kørewa, señorweimay llirabelø gøn.
cuando se enteraron de esto los de la iglesia de jerusalén, enviaron a bernabé a antioquía.	inchen jerusalénsrø iglesiayueløbe trunun wammøra, nømbe bernabéwane antioquíasrøngatig ørøbelø gøn.
una vez que éste llegó y vio lo que había realizado la gracia de dios, se alegró y exhortaba a todos para que se mantuvieran fieles al señor,	inchen bernabé trusrø puabe, tius ka yandø tab indin gua asha, nøbe truba kasraarawa, señorwei mayu pønrrappe nømui manrrau tab isua mur bønrrønrrai mayeelan waminchibig køn.
pues era un hombre bueno y lleno del espíritu santo y de fe. y una considerable multitud se unió al señor.	kaguende bernabébe tabig, espíritu santoba, nui isubigwan cristoinug pasriiba truitø netsaig købig køn. inchen señorweyasig misaabe nørrø nemisrig købig køn.
después fue a tarso a buscar a saulo.	incha yandø bernabébe saulon lanrrab tarsosrømay ya, yandø wetørrawabe, antioquíasrømay pera ibig køn.
cuando lo encontró, lo llevó a antioquía, y estuvieron juntos un año entero en aquella iglesia, enseñando a muchos. en antioquía fue donde por primera vez se llamó a los discípulos «cristianos».	incha nømbe trusrø pila ørøba iglesiayueløba tulundzunab gua, misagwan nørrø kusrenanøbelø gøn. tru antioquíasrøn gúig køn, tru jesucristoi kusrenanigwan marøb melabelan ke srøsrøzhiitø pølbasra “cristoielø” cha munchi basra wamig.
por entonces bajaron algunos profetas de jerusalén a antioquía.	inchen tru gwalømmerawan møiløgøsrøn tius maig karuigwan eshkabelø jerusaléngurri antioquíamay kørrørrubelø gøn.
uno de ellos, llamado agabo, movido por el espíritu, anunciaba que una gran hambre iba a venir sobre toda la tierra; fue la que se produjo en tiempos del emperador claudio.	inchen kan tru ambubelai utuig agabo taibe, espíritu santo nun maig tamigwan isunrrai inchen, trenchibig køn: pirau ørøba parø truba nuig attrab gøn cha. indiibe treeg kønrrun daibe claudio karubig køben treeg purayaig købig køn.
entonces los discípulos, cada uno según sus posibilidades, determinaron enviar ayuda a los hermanos de judea.	inchawei antioquíasrø jesucristoi kusrenanigwan marøb melabeløbe nømun kanun ganun maig tranamdiig køben an treeg purugua trana, ørtrab chibelø gøn, nunelø tru judeasrø warabelayasig.
y así lo hicieron, enviándola a los responsables por medio de bernabé y de saulo.	incha treeg mara, judeasrø tiusweimburabelan pera marøb pønrrabelan trannrrai, bernabéwanba, saulonba tru ketamig tulisaigwan trana ørøbelø gøn.
por entonces, el rey herodes inició una persecución contra algunos miembros de la iglesia.	inchen tru gwalømmerawan rey herodesbe møilan gøsrøn iglesiayuelan kemørøbig køn, kaig inchib srua gønrrab.
mandó ejecutar a santiago, hermano de juan,	incha juanwei nuneg jacobone espadatøga kweetsingarubig køn.
y, viendo que este modo de proceder agradaba a los judíos, se propuso arrestar también a pedro. en aquellos días se celebraba la fiesta de pascua.	treeg marigwane judíosmerane truba tabig asønain gøben, herodesbe pedrongucha merrarrangarubig køn. truibe tru pirri levaduragaig maig fiesta gwalømmerawan burayaig køn.
así que lo detuvo, lo metió en la cárcel y encomendó su custodia a cuatro escuadras de soldados, con intención de hacerlo comparecer ante el pueblo después de la pascua.	incha pedron merrarrawabe, herodesbe kailan keeri yau keerøbig køn, suldaumera pib søtø ashib pønrrønrrai pønsra kan søtøyu pib suldaubatø. herodesbe tru pascua fiesta puraiben, pedrone misagwei merrab wesranrrab isua rreeg inchibig køn.
mientras pedro estaba en la cárcel, la iglesia oraba sin cesar a dios por él.	inchawei pedrobe kailan tru keeri yaugurri webimønrrai truba may ashib tøgagúig waben, iglesiabe nuyasig ¡gatø! elachimø, tiusba waminchib miab gøbelø gøn.
la noche anterior al día en que herodes pensaba hacerlo comparecer, estaba pedro durmiendo entre dos soldados, atado con dos cadenas, mientras dos guardias vigilaban la puerta de la cárcel.	herodes pedron misagwei merrab løtsø wesramig køben tru gwalmab yem, pedrobe pagatø suldaumerai tøbøtag pa cadenatøga merrarraig, kib tsuben, katøgan suldaumerabe yaskabu tru kailan keeri yawan ashib pønrrabelø gøn.
en esto, el ángel del señor se presentó y un resplandor iluminó la celda. el ángel despertó a pedro tocándole el costado y le dijo: ¡rápido, levántate! y las cadenas se le cayeron de las manos.	inchen møi møi kan señorwei ángel kenamisren, tru kailan keeri yaube kan tørguegwalmabig kebiløben, ángelbe pedron tømbulyu kønøga kasrønanabe, trenchibig køn: ¡mallatø kurrø! cha. inchen cadenasmerabe pedroi taskugurri kørraptinchibig køn.
el ángel le dijo: vístete y ponte las sandalias. pedro lo hizo así, y el ángel le dijo: cúbrete con tu manto y sígueme.	inchabe ángelbe trenchibig køn: tamara pørønab, ñui alpargatiswan keetab inchi cha. inchen pedrobe treeg marene, ángelbe trenchibig køn: pala itøguewagúigwan keb, nai mendig amø cha.
pedro salió detrás de él, sin darse cuenta de que era realidad aquello que sucedía por intervención del ángel; pensaba más bien que se trataba de una visión.	inchen webyabe ángelwei wendautø ibendø, tru ángel øyeeg punrraig marigwane ka inditamaptø isub, nøbe tab chigúi nebua ashmíig køn, pøs øyeebe nune kan piaig lataitø gøben.
después de pasar la primera y la segunda guardia, llegaron a la puerta de hierro que da a la calle, y se les abrió sola. salieron y llegaron al final de la calle; de pronto, el ángel desapareció de su lado.	incha suldaumera ashib pønrrainug srøtiigu puraamba, trugurrimbe katøganbalø puraamba, trugurri yandø wambig callegatømaysrø tsandzøn yaskabyu pubene, tru yaskappe nøtø kurøptinchibig køn. inchen webamba, kan yabgatig ambene, tru ángelbe nøtø inrrai tarømisrøptinchibig køn.
y pedro, volviendo en sí, dijo: ahora me doy cuenta de que el señor ha enviado a su ángel, para librarme de herodes y de todo lo que los judíos tramaban contra mí.	inchen pedrobe yandø chigúi møra trenchibig køn: møimbeguende, señor nui ángelwan øra, herodeswei taskugurrimba, katø maya judíosmera nan maig martashchab ashig kui inchib pønrraigugurrimba wesratan cha.
cuando cayó en la cuenta de lo sucedido, fue a casa de maría, la madre de juan, llamado marcos, donde había bastante gente reunida en oración.	incha pedrobe yandø iigwan maig kui ashabe, maríai yamay ibig køn, tru juanwan katø marcoskucha taigwei usraimay. inchen truyube truba yamelø tulundzuna, tiusba waminchib gøbelø gøn.
llamó a la puerta de entrada, y acudió una criada llamada rosa	incha pedrobe yagueta pua, yaskabwan pinrrøgøbene, kan srusrøunø truyu mendig mendabig, rode taibe, mu gøtashchab arruabe,
al reconocer la voz de pedro, sintió tal alegría, que, en lugar de abrir, regresó corriendo a anunciar que pedro estaba a la puerta.	pedroi wam gúi mørøppe, kasrag købiitø yaskabwanguen kurmøtø, katøle umbusrø kelula: ¡pedro yaskabu pasrøtan! cha, eshkabig køn.
le dijeron: estás loca. pero ella insistía en que era verdad. y ellos decían: debe ser su ángel.	inchene nømbe trenchibelø gøn: ¡paare! ñibe loca asønan cha. inchen nøbe: ¡truigwein gøtan! chiben, nømbe trenchibelø gøn: pedro gømøtø, nui møsig kuinrrun cha.
como pedro continuaba llamando, le abrieron por fin y, al verlo, se quedaron asombrados.	trune pedrobe katøgucha yaskabwan pinrrøgøbig, binrrøgøben, kura ashabe, truba kwaarøbelø gøn.
el les hizo señas con la mano para que se callaran y les contó cómo el señor lo había sacado de la cárcel. y añadió: comuníquenselo a santiago y a los hermanos. después salió y se fue a otro lugar.	inchen nøbe ‘niløtø gønrray’ siñal mara, tru kailan keeri yaugurri señor mandø wesraigwan eshkawabe, trenchibig køn: jacobonba, nunelø katøganelanba iigwan wammørøsrkønrrigay cha. incha webyabe, peesrømay ibig køn.
cuando amaneció, hubo una gran confusión entre los soldados, pues no encontraban a pedro.	inchen yandø tørrraben, suldaumerabe ¡gatø! mamdøguen gømuilø truba rruba waminchib gøbig køn, pedrone ni chindinguen mørmøwa.
herodes lo mandó buscar, y, como no lo encontraron, interrogó a los guardias y mandó ajusticiarlos. después pedro se trasladó de judea a cesarea y permaneció allí.	inchen herodesbe langarua, wetørranrrab gaimappe, tru suldau ashib pønrrabelan maig purayaigwan nømun paya ashib srua guabe, kweetsingaruig købig køn. incha herodesbe judeagurri webya, cesareasrømay ya, trusrø tsubig køn.
herodes estaba por entonces furioso contra los habitantes de tiro y sidón. ellos, sin embargo, se pusieron de acuerdo y después de ganarse a blasto, que era mayordomo del rey, se presentaron ante herodes para solicitar la paz, ya que su país se abastecía del territorio del rey.	herodesbe tiroba, sidónba warab misagwan larrø namig tsuben, trusreeløbe søteeløba maig maramigwan lata ke kandø isua bønrramisra, tru rey herodeswei yau ke nøashib trag megabig blasto taigwan nømuingatø misrtrai ubønanøb wamincha, truikkurri ambugurri, igurri lata tab warønrrab cha miabelø gøn. kaguende tiroba, sidónbabe tru reyweim biraugurri mamig weerigwan purøsrubelø gøbig kua.
el día señalado, herodes, vestido con traje real y sentado en la tribuna, pronunció un discurso ante ellos	inchen herodesbe kan gwaløm treeg martrab cha wesrua basra, tru gwalømbe herodesbe tru keilø purø tabelan kewa, tru wamisra ashib karub wainug wamisra chull møramdiig purø may waminchibig køn.
y el pueblo gritaba exaltado: ¡es dios el que habla y no un hombre!	inchen misaamerabe trashib mendappe, trenchibelø gøn: ¡iigwan waminchibiibe møg kømøtø, kan tius køn! chib.
en ese mismo instante, el ángel del señor lo hirió por no haber dado gloria a dios, y murió comido por los gusanos.	inchen tru urastø señorwei kan ángel herodeswane kwanrrø benøsrkøbig køn, kaguende tru maya nuguen tab gønrrai indigwan tiuswein gønrrain gømøtø, nuyasig kønrrai inchib wabenba. incha nøbe pølømmera maig kwabig køn.
entre tanto, la palabra de dios se propagaba y se difundía.	trune tiuswei wambe larrøbichib nurab ibig køn.
bernabé y saulo, una vez cumplida su misión, regresaron de jerusalén, trayendo consigo a juan, llamado marcos.	inchen bernabéba, saulobabe tru ketamig tulisha trana øriilan chab peguchabe, jerusalénsrøngurri antioquíasrømay katø ambubelø gøn juanwan pera, truitøwei marcos taigwan.
en la iglesia de antioquía había profetas y maestros: bernabé, simón, a quien llamaban el moreno, lucio el de cirene, manaén, hermano de crianza del rey herodes, y saulo.	antioquía iglesiayube tius maig karuigwan eshkabelø gøben, kusrennøbelø gøben gøbig køn: bernabé gøben, simón (trunundøwei níger taig) køben, cirenesriig lucio gøben, manaen gøben (tru misagwan ashib karubig herodesba trubalatø nuraweig), saulo gøbengue.
un día, mientras celebraban la liturgia del señor y ayunaban, el espíritu santo dijo: sepárenme a bernabé y a saulo para la misión que les he encomendado.	indiibe kan gwaløm señorwan nøm køriibala tabig waminchib, ayunab gøbene, espíritu santobe trenchibig køn: bernabéwanba, saulonba tarømartray cha, na nømun chi martrai wamigu marøb pønrrønrrain cha.
entonces, después de ayunar y orar, les impusieron las manos y los despidieron.	inchen nømbe ayunab, tiusba waminchib guabe, tab gønrrai tasiimeran nømuim bala estsara, yandø, ‘trube, ka amrrigay’ cha ørøbelø gøn.
enviados, pues, por el espíritu santo, bernabé y saulo bajaron a seleucia, y de allí se embarcaron rumbo a chipre.	inchen espíritu santo øriilø bernabéba, sauloba seleucíasrømay amba, truyugurrimbe barcoyu chipre birausrømay ambubelø gøn.
llegados a salamina, anunciaban la palabra de dios en las sinagogas de los judíos. llevaban con ellos a juan como ayudante.	incha salaminasrø puabe, judíosmera tulundzuni yamerayu tiuswei wamwan eshkab kusrenanøbelø gøn. incha juanwangucha nømun purugub uñchai pera amøñibelø gøn.
atravesaron toda la isla y llegaron a pafos. allí encontraron a un mago judío, un falso profeta llamado barjesús,	incha tru pi tøbøtag chipre birø pasrabigu kandarømaysrø pafossrøngatig larraambabe, truyube kan judío barjesús taig, kaig libron gusrewa, kwaimandzigweimburabigwan marøbig, ka isatø ‘tius maig karuigwan eshkabig kur’ chibigwan wetørrabelø gøn.
que estaba al servicio del vicecónsul sergio pablo. el vicecónsul, hombre prudente y deseoso de escuchar la palabra de dios, mandó llamar a bernabé y a saulo.	tru møøbe sergio paulo kubenadur maig kømigwan purø tab isua marøbig treeg møøba, tsubig køn. inchen tru sergio ashib karubigwane tiuswei wamwan nune mørøg køben, bernabéwanba, saulonba wamønrrab ørøbig køn.
elimas, el mago (eso significa este nombre), se les oponía, tratando de apartar al vicecónsul de la fe.	inchen tru barjesús, griegomaybe elimas cha wamig, tru kaig libron kusrebig, truibe tru karubig nui isubigwan tiusweinug pasrmønrrai truba søtø luløb megabig køn.
pero saulo, llamado también pablo, lleno del espíritu santo, lo miró con atención	inchen saulo, katø pablogucha taibe, espíritu santotø netsaig, tru elimaswan malau ke tab ashabe, trenchibig køn:
y le dijo: ¡mentiroso y malvado, hijo del diablo, enemigo de todo lo bueno! ¿hasta cuándo dejarás de torcer los caminos rectos del señor?	¡kan ñi gúi! ¡misagwan kegørrøsrkamig, isatø indiibah, larrø gaig maramibatø netsaig møg, nugwaimandzigwei nusrkai! ¡chigurrimbunø sølgandø tabigwane larrø tsaliig ashig kømui inchib pasrabig køn! cha. ¿ñibe señorwei tab maymerane managatig mindishibig mindishinrragu? cha.
pues mira, el señor te va a castigar: quedarás ciego, sin ver la luz del sol durante algún tiempo. en ese mismo momento, la oscuridad y las sombras cayeron sobre él, y a tientas buscaba a alguien que lo llevara de la mano.	møimbe señorwei tasiibe ñun trømbøig nebunrrai martrun cha. møimbe maya yanagatig kabgaig kørrømisra, pørrwan ashchab gaimanrrabguen chibig køn. inchen møi møi nune kabyu wañim beñib løstiig misren, srølamøratø ibig misra, møikkøben tasku nun kemøra srua amrrai labig køn.
entonces el vicecónsul, al ver lo sucedido, creyó, pues había quedado impresionado por lo que le habían enseñado acerca del señor.	inchen treeg purayaigwan ashabe, tru kubenadur señorweimburabelø kusrenaniilan ke kwaara asha, señorwan kørebig køn.
pablo y los suyos se embarcaron en pafos y llegaron a perge de panfilia. pero juan los dejó y regresó a jerusalén.	pabloba, nui linchibeløba pafos ciudayugurri barcoyu nebamba amba, panfilia birau perge ciudasrø puben, trune juanbe truyu nømun tarømisra, katø jerusalénsrømay arrubig køn.
ellos, pasando más allá de perge, llegaron a antioquía de pisidia. allí entraron en la sinagoga el sábado y se sentaron.	incha pergegurrimbe nømbe pisidia birau antioquía ciudasrømay amba, truyu sábado isrin gwaløm judíosmera tulundzuni yau kebamba, purramisrøbelø gøn.
después de la lectura de la ley y de los profetas, los jefes de la sinagoga mandaron a decirles: hermanos, si tienen algo que decir a la asamblea, hablen.	inchen tru maig maramigwan martrai moisés pørigwanba, tius maig karuigwan eshkabelai pøriilanba chab lebene, judíosmera tulundzuni yau chi maramigwan ashib karubeløbe møigwan gøsrøn øyeeg chinrrab, ‘inrrø’ chibelø gøn: ñim, namui misaamera, mandø melamigwan øyeeg melønrrigay chib misagwan wamindamig tøgaguabe, waminday chinrrai.
pablo entonces se levantó, impuso silencio con la mano y dijo: israelitas y los que honran a dios,	inchen pablobe pasramisra, tasigwan kusrawabe, trenchibig køn: ñim, israelwei misaameraba, katø ñim tiuswan køriibala tøga pønrrabeløba mørtray cha.
escuchen. el dios de este pueblo, israel, eligió a nuestros antepasados, y engrandeció al pueblo durante su permanencia en egipto; después los sacó de allí con gran poder,	iig israel misaamerai tiusbe, namui merrabsrø kølli misaameran lawa wesrawa, tru misaamerane truba nørreelø gønrrai marig købig køn cha, nømbe egipto birausrø ka ambateelø warøben. incha tru egipto birausrøngurri nui tasiitøga ashig kui ashchai marøb wesruig købig køn cha.
y por espacio de cuarenta años los cuidó en el desierto.	incha mu misag warab waraimønug tiusbe cuarenta añosburab nømune ka awentab tøgagúig købig køn cha.
después de destruir siete naciones en el país de canaán, les dio su tierra en herencia.	incha tiusbe canaan birausrø misaamera siete nørrø søtø pønrrabigwan pinisha, truilaim birømera gøbelan nømui mara tøgagønrrai tranig købig køn cha,
esto duró unos cuatrocientos cincuenta años. después les dio jueces hasta los tiempos del profeta samuel.	kan cuatrocientos cincuenta añosburab. 'inchen trugurrimbe tru maig kønrrabigwan asha marøb purrønrrabelø ‘asha martrabelø’ cha wamiilø tiusbe tranig købig køn cha, tius tru maig karuigwan eshkabig samuel gøb uraskatig.
pidieron luego un rey, y dios les dio a saúl, hijo de cis, de la tribu de benjamín, durante cuarenta años.	inchen trugurrimbunøbe, israelitasmerabe nømun ashib karub wanrrabig kan rey miaben, tiusbe benjaminweinukkurri karrab misagúig quiswei nusrkai saulwan cuarenta años ørøba karub wanrrai tranig købig køn cha.
al destituir a saúl de su cargo, nombró rey a david, de quien hizo esta alabanza: he encontrado a david, hijo de jesé, un hombre según mi corazón, el cual hará siempre mi voluntad.	incha trugurrimbe tiusbe rey saulwan nø ashib karub waigwan kerrawa, davidwan rey gønrrai kusruig købig køn cha. incha trunune tiusbe nuimburab trendaig købig køn cha: “isaíwei nusrkai davidbe na maig isubig køben, treeg isub møg kui asha gur cha. truibe na chi martrai inchen, treeg martrun” cha.
de su descendencia, dios, según su promesa, sacó para israel un salvador, jesús.	tru davidweinukkurri srøig karrab misaameran nø maig martrab cha gørrømisrig købig maig køben, israel misaamerayasig kan kaigyugurri wesranrrabig jesúswan ørig købig køn cha.
antes de su venida, juan había predicado a todo el pueblo de israel un bautismo de penitencia.	inchen jesús nø arrumøwatøbe, mayeelø israel misaameran juanbe mas kaig marmønrrab isua møra, tiusweimay llirain gønmab asamig piu umbu ulsrailø gømigwan eshkab kusrenanøb arrig købig køn cha.
el mismo juan, a punto ya de terminar su ministerio, decía: ­«yo no soy el que ustedes creen. detrás de mí viene uno a quien no soy digno de desatar las sandalias».	incha juanbe nui maramigwan yandø chab patsøgøb arruabe trendaig købig køn cha: “¿nabe mu gúitamab isugue? cha, nabe tru ñim isub gúig truig kømur cha. inchendø nai wendaube katøgan attrun cha, trunune nabe nui alpargatiswan tsiwan pitsamikken truburab gømuinatan” cha, juanbe trendaig købig køn cha.
hermanos, descendientes de abrahán, y los que, sin serlo, honran a dios, es a ustedes a quienes se dirige este mensaje de salvación.	'ñim, nai misaamera, abrahamweinukkurri srøig larrøbicha amrrubeløba, katø ñimui utu tiuswan køriibala marøb melabeløba: tru tabig srø wam kaigyugurri wesrabigwane yamba namuiwei ørig kuin gøn cha.
ciertamente, los habitantes de jerusalén y sus jefes no reconocieron a jesús, y al condenarlo cumplieron las palabras de los profetas que se leen todos los sábados.	kaguende jerusalénsrø warab misaameraba, katø nømun ashib karub purrabeløbabe, jesúswane mu gúinguen nebua ashmøwei, katø tru isrin gwalømmørig tius maig karuigwan eshkabelø wamindi wamwan leigwan chigucha, nømbe truigwan chi mørøg kømuindiig kua, nøm jesúswan øyeeg kwanrrai marøb pønrrappe, tru pørig maig taimbala nømbe treeg nebunrrai marig købig køn cha.
sin haber encontrado en él ningún delito que mereciera la muerte, pidieron a pilato que lo matara.	jesúswan chigurri kwanrrai maramdiig nuinuube chi kalø marig wetørramubendø, pilaton nømbe kwetchai miaig købig køn cha.
y después de cumplir todo lo que acerca de él estaba escrito, lo bajaron del madero y lo pusieron en un sepulcro.	inchen nuimburab maig pørig pønrrabelø kerrigu treeg puraiben, kurusyugurri pinøsrua, sørabelø gøn cha.
pero dios lo resucitó de entre los muertos.	inchendø tiusbe gatø kwailai utugurri øsiirangarubig køn cha.
durante muchos días se apareció a los que habían subido con él desde galilea a jerusalén, los cuales son ahora sus testigos ante el pueblo.	inchen jesúsbe kwamøwatø, tru galileasrøngurri jerusalénsrøngatig nun lincha nerrubelane katø øsiirappe, nømune truba yam gwalømgatig kenamisrøb unig købig køn cha. incha truiløbe møimbe nømashib maig asigwan misagwei merrab nuiwan waminchibelø, nøm gøn cha.
y nosotros les anunciamos esta buena noticia: que la promesa hecha a nuestros antepasados,	'inchawei namgucha tru merrabsrø namui kølli misaameran tius trannrrab misra kørrømisrig, tru tabig srø wamwan ñimun wammørøsrkøb eshker cha.
dios la ha cumplido entre nosotros, sus descendientes, resucitando a jesús, como está escrito también en el salmo segundo: tú eres mi hijo, yo te he engendrado hoy.	nam tru truilai ureemerane treeg martrab gørrømisrigwane maran cha, jesúswan tiusbe øsiirangarua. inchen gatø salmo dosyugucha øyeeg pørig pasran cha: “ñibe nai nusrkain gøn cha. møi nabe ñui møskai misra basrar” cha.
porque efectivamente lo resucitó de entre los muertos para no regresar ya nunca más a la corrupción, conforme a lo que dijo: les cumpliré las firmes promesas que hice a david.	katøbe mana treranrrabig kømíig tiusbe jesúswane kwailai utugurri gatøle kusrua, tru treeg marigweimburappe tiusbe trencha basrig købig køn cha: “tru newan tabig, ciertonig treeg martrab cha, davidwan trannrrab gørrømisriilane ñun tranrrumøn” cha.
por eso dice también en otro lugar: no permitirás que tu fiel experimente la corrupción.	inchawei gatøganbaløsrøngucha trenchibig køn: “ñui newan tabigwei asrwane trerabashmønrrun” cha.
ahora bien, david, después de cumplir durante su vida la voluntad de dios, murió, fue a reunirse con sus antepasados, y experimentó la corrupción.	'pøs davidbe tius maig kønrrain gøben tru nø tsuin gwalømmerawan misaameran ashib purugub wawa, yandø kwawa, nui møskaløba tsumisrene, nui asrbe treraig købig køn cha.
sin embargo, aquel a quien dios resucitó no experimentó la corrupción.	trune tius tru kwailai utugurri gatøle kusruigwei asrbe treramuig købig køn cha.
sepan, pues, hermanos, que por él se les anuncia el perdón de los pecados. la salvación que no han podido ustedes obtener con la ley de moisés,	inchawei ñim, nai misaamera, ñim nebua asig kønrrai inder cha, tru kaig mariilan ulø bayamig kømíig pesannaig kønrrun chib eshkab kusrenniibe jesúskurrin gúi.
la obtiene gracias a jesús todo el que cree.	inchawei tru maig maramigwan martrai moisés pøriiløtøga chi kaig kømíig lataig, tabig kørrømisra pønrrønrrab gaimaigwane, mutøgucha jesucriston kørebeløbe nuinuubeguende chi kaig kømeelø lataig, tabig kørrømisrtrun cha.
tengan cuidado, pues, que no les pase lo que dijeron los profetas:	inchawei ashiptø guy chibig køn, tius maig karuigwan eshkabelø øyeeg chib pøriibe ñimun nebuig warønrrab gømøtø:
contemplen esto, soberbios, y que el asombro los haga desaparecer, porque voy a realizar en su tiempo una obra que no la creerán aunque se la cuenten.	“au, ñim chiwandøgucha ke ka indzatø mørøbelø, ¡gatø! ke kwaara ashib kenaguen gømø, pinay taig. kaguende nabe, ñim warain gwalømmerawan purø nuig maramønrrun daig, ñimun mugøben treeg købig køn chib wamindingucha, treeg marig købig kuitamappe ke køremgaikke.”
a la salida, les pedían que hablaran sobre lo mismo el sábado siguiente.	incha pabloba, nui linchibeløba judíosmera tulundzuni yaugurri webambene: wendø rruwan isrin gwalømgucha øyeelandøwei waminchurrunrrigay chibelø gøn.
disuelta la asamblea, muchos judíos y prosélitos que adoraban al verdadero dios siguieron a pablo y bernabé, quienes trataban de persuadirlos con sus palabras para que permanecieran fieles a la gracia de dios.	incha truyu misag tulundzuna basrabigwan yandø nømbe ‘ungwa’ cha ambene, møiløgøben truba yam judíosmeraba, katø møiløgøben judíosmera nøm tiusweiwan marøb pønrraigu purørrua tiuswan purø isua melabeløbabe, pablonba, bernabéwanba mendig amben, nømbe: tiuswei tru ka yandø tab indigu maizhikkucha elachib pønrrønrrab gømøtø, melabig melønrrigay chib waminchibelø gøn.
el sábado siguiente casi toda la ciudad se congregó para escuchar la palabra del señor.	inchen wendø rruwan isrin gwaløm tru ciudayu ke maya misag lutau tiuswei wamwan mørtrab tulundzunøben,
los judíos, al ver la multitud, se llenaron de envidia, y contradecían lo que pablo decía, insultándolo.	judíosmerabe misag truba nørrø tul yai ashabe, truba namig pusrkwai asha, pablo tru trenchib wamindigwane ‘treeg kømøn’ chib, tsalø wamabelø gøn.
entonces, pablo y bernabé dijeron con toda valentía: a ustedes teníamos que anunciarles primeramente la palabra de dios, pero ya que la rechazan y ustedes mismos no se consideran dignos de la vida eterna, nos dirigiremos a los paganos.	inchen pabloba, bernabébabe chigucha kørmø trenchibelø gøn: tiuswei wamwane ñim judíosmeranmerrigwei eshkamig kuig køn cha. inchendø ñim yandø kaashib, managatig øsig kømigwan ñim tøgagømig trubørab gømui indig kuig købene, trube, nambe møimbe judíos kømeelaimay gatø amrrab chibelø gøn.
pues así nos lo mandó el señor: te he puesto como luz de las naciones, para que lleves la salvación hasta los extremos de la tierra.	kaguende señorbe namun trencha karua basrig køn cha: “judíos kømø misaamerayasig kan tør lataig kønrrai ñune pasrar cha, kaigyugurri wesrailø gømigwan eshkab pirau munabatsø srua inrrai.”
los paganos, al oír esto, se alegraban y recibían con alabanzas el mensaje del señor. y todos los que estaban destinados a la vida eterna creyeron.	inchen iigwan mørabe, judíos kømø misaamerabe truba kasraarawa, señorwei wamwan truba tabig waminchibelø gøn. incha tru managatig øsig kømigwan tøgagønrrai chabguen tarømariilø gøbeløbe møiløtøgucha jesucriston kørebelø gøn.
la palabra del señor se difundió por toda aquella región.	inchen señorwei wambe tru birau kerrigu larrøbichibig køn.
los judíos, sin embargo, sublevaron a las mujeres distinguidas que adoraban al verdadero dios, y a los principales de la ciudad; promovieron una persecución contra pablo y bernabé, y los expulsaron de su territorio.	inchen judíosmerabe tru ciudayu møiløgøsrøn ishumburmera, tiuswan purø isua melabelø trurrigu nøm mailø gúi asiilanba, katø ciudayu møguelø nørreelø ashib karubelanba kaig marøb gurrønrrai nømune ke treeg isumne incha, pablonba, bernabéwanba nømuim biraugurri webusrøbelø gøn.
ellos, en señal de protesta, sacudieron el polvo de sus pies y se fueron a iconio.	inchen nømbe nømui srøbyu usrøwan pabørrgøbelø gøn, ñim øyeeløgurri uyube møimbe ñim gusrenrrigay chib eshkab. incha iconio ciudasrømay ambubelø gøn.
los discípulos, por su parte, estaban llenos de alegría y del espíritu santo.	inchen tru jesucristoi kusrenanigwan marøb melabeløbe kasrag købiibah, espíritu santobatø netsailø gøbig køn.
también en iconio entraron en la sinagoga de los judíos, y hablaron de tal modo que creyó una gran muchedumbre, tanto de judíos como de paganos.	iconiosrø pabloba, bernabéba judíosmera tulundzuni yau kegøtø kebamba, purø may waminchib kusrenanen, judíosmera gøben, griegosmera gøben truba nørrø jesucriston kørebelø gøn.
pero los judíos que no aceptaron la palabra incitaron a los paganos y los indispusieron contra los hermanos.	trune judíosmera jesucriston køremeeløbe tru judíos kømeelane ke kaig isumne inchibelø gøn tru pabloimburappa, bernabéweimburappa.
a pesar de ello, pablo y bernabé se quedaron allí bastante tiempo, hablando con valentía acerca del señor, que confirmaba su predicación con los signos y prodigios realizados a través de ellos.	inchen treeg kuingucha, pabloba, bernabébabe truyu yana warøwa, tiuswei wamwan chigucha chi kørig kuin gømø waminchibelø gøn. inchen nui wamwan tru ka yandø tab indigwan treegwein gúi ashchai, señorbe nømui tasiimeratøga mariilø truba nørreelø marøb, kwaara asha gønrrai mariilø marøb inchai tranig køn.
la gente de la ciudad se dividió: unos estaban a favor de los judíos, y otros a favor de los apóstoles.	inchen tru ciudayu misaamerabe kan utueløbe judíosmeraingatø gøben, møiløbe cristo nøashib karua øriilaingatø gøbig køn.
los paganos y los judíos con sus jefes idearon un plan para maltratarlos e incluso apedrearlos,	inchen judíosmera gøben, judíos kømeelø gøben, nømun ashib karub purrabeløba kandø misra, nømun trømbøig kaig inchib, sruutøga petønrrab gurrøben,
pero ellos se dieron cuenta y escaparon a listra y derbe, ciudades de licaonia, y a sus alrededores,	pabloba, bernabébabe trunun wammøra licaonia birau tru listraba, derbeba, pueblomerasrømayba, katø tru buluwan gatøganbalømerasrømayba trubab ambubelø gøn.
donde también anunciaron la buena noticia.	incha trusrø tru tabig srø wamwan eshkab kusrenanøbelø gøn.
había en listra un paralítico, cojo de nacimiento, que nunca había podido caminar.	inchen listrasrømbe kan møg kallainukkurri managuen uñchab gaimabig srøbmera tuluntsunig wabig køn.
un día, cuando estaba oyendo hablar a pablo, éste se quedó mirándolo con atención y, viendo que tenía suficiente fe como para ser sanado,	inchabe tru møøbe pablo waminchen mørøb wabig køn. inchen pablobe nun ke tab asha, ke tamarig kømuitamab isub wai ashabe,
le dijo con fuerte voz: levántate y enderézate. el se levantó de un salto y comenzó a caminar.	mur wamab trenchibig køn: ¡ølgandø kurrab, pasramisr! cha. inchene tru møøbe pørsrappe, pasrambua, llirab mendabig køn.
la gente, entonces, al ver lo que había hecho pablo, comenzó a gritar en dialecto licaonio: ¡son dioses que han tomado forma humana y han bajado hasta nosotros!	inchen misaamerabe pablo chi marigwan ashippe, nømui licaonia rriimay trenchib trashib mendabelø gøn: ¡møguelø lataig, tiusmera namuinug kørrørruin gøn! chib.
y llamaban zeus a bernabé y hermes a pablo, porque él era quien hablaba.	incha bernabéwane tius zeus køn chippe, pablone tius hermes køn cha wamabelø gøn, kaguende tiuswei wamwan waminchibiibe pablo gøben.
por su parte, el sacerdote de zeus, cuyo templo estaba a la entrada de la ciudad, hizo traer ante las puertas toros adornados con guirnaldas, y, junto con toda la gente, pretendía ofrecer un sacrificio.	inchen tru tius zeuswei tab ya, tru ciudayu kebambinuutø pasrabigu ashib wab sacerdotebe, toromera gøben, umera purø tabzheelø tamariilø gøben, tru ciudayu kebambi yaskabmerasrø srua arrua, tru toromeran kweecha, misaamerabamisra, pablonba, bernabéwanba, nømune tiusmera gúi mara trannrrab mendabelø gøn.
cuando los apóstoles bernabé y pablo se dieron cuenta de lo que pasaba, rasgaron sus vestidos y caminando hacia la multitud gritaban:	inchen cristo nøashib karua øriilø bernabéba, pabloba nømun rreeg martrab indi mørabe, nømui kewagúilan kølsrøb, misag utusrø kegørra,
ciudadanos ¿qué es lo que hacen? nosotros somos de la misma condición que ustedes. somos hombres y les anunciamos la buena noticia para que, abandonando estos falsos dioses se conviertan al dios vivo, que hizo el cielo y la tierra, el mar y todo lo que hay en ellos.	trenchibelø gøn: ¡au, yu mayeelø pønrrabelø! ¿chindimba øyeeg martrab inchigue? cha. nambe ñim latailøtøwei ka møgueløtø guer cha. ke ka treeg maranmab ashchaindø mariilan elacha, øsig wab tius srømbalawan gøben, tru pirøwan gøben, marwan gøben, chigurrimbunø truyu pønrrabelan marøbigweimay llirawa bønrramisrtrai, tru tabig srø wamwan nambe ñimun waminchab amrruer chib.
en las generaciones pasadas, él permitió que cada pueblo siguiera su propio camino	merrabsrø misag srøig, srøig kurrab amrrubelane misaamera nørrø pønrrabelan chuelandøgucha kerriguelan, nømun maig amøñig køben, treeg ka amøñibasig køn cha.
aunque no dejó de darse a conocer por sus beneficios, enviándoles desde el cielo lluvias y temporadas fructíferas, y llenando de alimento y alegría sus corazones.	inchen gøben managucha nuimburabigwane maig kuigwan eshkab wamindig købig køn cha, tabig marøb. srømbalasrøngurri srewan ørøb, ellmariilø misram bølmera pubene, tru gúindø, tru gúindø misringarunrrun cha, chi palømø unchaguen mamig tøgagønrrai tranøb, ñimui manrrømeran truba kasraaranøb.
con estas palabras lograron convencer a la gente para que no les ofrecieran sacrificios, pero no les fue fácil.	inchen nøm øyeeg chib waminchagucha, nømbe misaameran ke trendø merønrrab gaimabsrubelø gøn, tru nømun tiusmera gúi mara toromeran kweecha tranmønrrai.
por entonces llegaron de antioquía de pisidia y de iconio algunos judíos que se ganaron a la gente. apedrearon a pablo y, pensando que estaba muerto, lo arrastraron fuera de la ciudad.	inchen antioquíagurrimba, iconiogurrimba møiløgøsrøn judíosmera puabe, misag purø nu pasrabigwan ke kaig maramne inchai wamincha, pablon kwetchab srug muta peta, ciudayugurri wambiisrømay ke paluunchib megam srua webambubelø gøn, yandø kwaig kønmab.
pero, después que sus discípulos lo asistieron, él se levantó y entró en la ciudad. al día siguiente salió hacia derbe con bernabé.	trune jesucristoi kusrenanigwan marøb melabeløbe nuin bøtøgatan tulundzunøben, nøbe kurra, katø ciudayu kebibig køn. incha gatø gwalømbe pabloba, bernabéba derbesrømay ambubelø gøn.
pablo y bernabé, después de anunciar el evangelio en derbe y hacer bastantes discípulos, regresaron a listra, iconio y antioquía.	incha derbesrø jesucristoi tabig srø wamwan eshkab kusrenana, jesucristoi kusrenanigwan marøb melabelø nørrø nemisrtrai mara, trugurrimbe listramayba, iconiomayba, antioquíamayba katø amrruig købig køn.
a su paso animaban a los discípulos y los exhortaban a permanecer firmes en la fe. les decían: tenemos que pasar muchos sufrimientos para poder entrar en el reino de dios.	incha trusrømbe tru jesucristoi kusrenanigwan marøb melabelan kullaaramø mur bønrrønrrai waminchib, isubigwan tiusweinug pasragúigwane elachib pønrrømø, tindøga bønrrønrrai chib waminchibelø gøn. incha nømune trenchibelø gøn: “tius nø ashib karub waisrø kebambamibe chinetø chinetø murelø puben, truyu puraambub meløwawei kebambamig køn” cha.
designaron responsables en cada iglesia y, después de orar y ayunar, los encomendaron al señor, en quien habían creído.	incha iglesiamørig nømbe tiusweimburabelan pera marøb pønrrabelø wesrawa bønsra, tiusba waminchib, ayunab guabe, nømune tru nøm kørewa bønrraig señor nø ashchai pønsrøbelø gøn.
luego atravesaron pisidia, llegaron a panfilia,	incha trugurrimbe pabloba, bernabébabe pisidia birauwan puraambub amba, panfilia birau pubelø gøn.
y, después de predicar la palabra en perge, bajaron a atalía.	incha perge ciudayu tiuswei wamwan eshkab kusrenana, trugurrimbe ataliasrømay amrrubelø gøn.
de allí regresaron por mar a antioquía de siria donde habían sido encomendados a la protección de dios para la misión que acababan de realizar.	incha truyugurrimbe barcoyu nebamba, siria birau antioquíasrømay ambubelø gøn. tru nøm møi ya patsøga bønrraigwan martrab amrrai tiuswei tru ka yandø tab indiitøga tabig ashib tøgagúilø gønrrigay chib, tru nømun pønsraig købiisrømay.
al llegar, reunieron a la comunidad y contaron todo lo que había hecho dios por medio de ellos, y cómo había abierto a los paganos la puerta de la fe.	incha trusrø puabe, iglesiayuelan tulundzuningarua, tius nømba chinetø, chinetø mariilanba, tru judíos kømø misaameragucha isubigwan señorweinug pasra tøgagønrrai yaskabmeran mandø gurøb arrigwanba waminchibelø gøn.
pablo y bernabé permanecieron allí bastante tiempo con los discípulos.	incha pabloba, bernabéba jesucristoi kusrenanigwan marøb melabeløba truyu truba yana kørrømisra waraig købig gøn.
algunos que habían bajado de judea enseñaban a los hermanos: si no se circuncidan según el mandato de moisés, no pueden salvarse.	inchen tru uras møiløgøsrøn judeagurri antioquíasrømay amba, nunelan treeg kusrenanin gøbig køn: moisés kusrennig tru circuncision maramigwan marmøwabe, kaigyugurrimbe wesrailø gønrraamøn chib.
este hecho provocó una acalorada discusión de pablo y bernabé contra ellos. debido a esto, determinaron que pablo, bernabé y algunos otros subieran a jerusalén, para tratar este asunto con los apóstoles y los responsables.	inchen pabloba, bernabéba tru treeg kusrenanøbelan ‘øyeebe maramig kømøn’ chib, nømba purø mur aleguiyabelø gøn. treekkurri pablonba, bernabéwanba katø truyu nømui utuelø møilan gøsrønbamara, jerusalénsrømay ørtrab wesrawa bønsrøbelø gøn, tru øyeeg pub arrigwan cristo nøashib karua øriiløba, tiusweimburabelan pera marøb pønrrabeløba trusrø waminchai.
provistos, pues, por la iglesia de antioquía de todo lo necesario para el viaje, atravesaron fenicia y samaría contando la conversión de los paganos, y llenando de gran alegría a todos los hermanos.	inchen tru iglesiayuelø tru amrrai karua øriiløbe fenicia birøwanba, samaria birøwanba puraambub ambubelø gøn, judíos kømø misaamera nømui trendø marøb gúilan elacha, tiuswei maywan amøñinrrab nøm mandø pønrramisrigwan eshkab. treekkurri trusrø tru mayeelø nuneløbe truba kasraarabelø gøn.
al llegar a jerusalén, fueron recibidos por la iglesia, los apóstoles y los responsables, y les contaron todo lo que dios había hecho por medio de ellos.	incha pabloba, bernabéba, tru lincha ambubeløba jerusalénsrø chab pubene, trusrø iglesiayueløba, cristo nøashib karua øriiløba, katø truyu tiusweimburabelan pera marøb pønrrabeløba nømune wamab utøben, nømbe tius maig marigwan kerriguh waminchibelø gøn.
pero algunos de la secta de los fariseos, que se habían hecho creyentes, intervinieron diciendo que era necesario circuncidar a los convertidos y obligarlos a cumplir la ley de moisés.	inchene møiløgøsrøn merrappe fariseosmeraingateelø gøbelø gua, møimbe jesucriston kørebeløbe trenchibelø gøn: tru judíos kømø misaamera jesucriston kørebelane tru circuncidamigwan maringarub, katø tru maig maramigwan martrai moisés pøriilan maringarumig balan cha.
entonces los apóstoles y los responsables se reunieron para examinar este asunto.	inchen cristo nøashib karua øriiløba, tiusweimburabelan pera marøb pønrrabeløba tru øyeeg puigwan maig køtashchab ashchab tulundzunabelø gøn.
después de una larga discusión, se levantó pedro y les dijo: hermanos, ustedes saben que, desde los primeros tiempos, dios me eligió a mí de entre ustedes para que los paganos oyeran por mi boca el mensaje de la buena noticia y creyeran.	inchen purø rrømbøig mur aleguiyab gømig puben, pedrobe kurra basramisra, trenchibig køn: nai nunelø, ñimbe srøsrø gwalømmerawangurri ashibelø gúinrrun cha, tiusbe ñimui utugurri nan lawa wesruig køn cha, judíos kømø misaamera tru tabig srø wamwan na waminchen møra, kørenrrai.
y dios, que conoce los corazones, dio testimonio en favor de ellos, otorgándoles el espíritu santo igual que a nosotros.	tiusbe nømui manrrømeran ashibig kuabe, nam judíosmeran rranøb lataitøwei espíritu santon nømungucha tranøb, nømuingatø pasrar chib kenamarig køn cha.
sin hacer diferencia entre ellos y nosotros, purificó sus corazones con la fe.	tiusbe nømun nøørø mara namuingatøtø inchib pasrømuig køn cha, nømui isubigwan tiusweinug pasra tøgagúitøgatø nømui manrrømeran chishmarig købig kua.
¿por qué quieren ahora poner a prueba a dios, tratando de imponer a los discípulos una carga que ni nosotros ni nuestros antepasados hemos podido soportar?	¡ñim gúi! ¿ke tiuswane chinchibig køtashchab inchib pønrrøtirru? cha, tru nam lata, namui merrabsrø kølli misaamera lata, øyeeg maramigwan marøb gønrrab gaimaigwane tru jesucristoi kusrenanigwan marøb melabelan, trunun nøm niga amrrai møimbe nømun neguanøb.
nosotros, en cambio, creemos que nos salvamos por la gracia de jesús, el señor; y ellos, exactamente igual.	treeg kømøtø, señor jesús tru ka yandø tab incha ketiitøgatø nambe kaigyugurri wesrailø guermab kørewa bønrrer cha, nøm lataitøwei.
toda la multitud guardó silencio, y escuchaba a bernabé y a pablo contar las señales y prodigios que dios había hecho entre los paganos por medio de ellos.	inchen truyu maya misag tulundzuna basrabiibe niløtø gørrømisra, mørøb purrabelø gøn, bernabéba, pabloba tru judíos kømø misaamerai utusrø, tiusbe nømba pasrain gúi ashchai nømgurri mariilanba, kwaara asha gønrrai mariilanba waminchen.
cuando acabaron de hablar, tomó la palabra santiago y dijo: hermanos, escúchenme:	inchen nøm chab waminchen, jacobobe trenchibig køn: nai nunelø, mørtray cha:
simón ha contado cómo dios, desde el principio, eligió de entre los paganos un pueblo consagrado a su nombre.	simónbe wamindan cha, judíos kømø misaameran srøtøgurri nømungucha isua basranmab ashchai, truilai utugurri nui ureg søtømera gønrrai mara, nui munchin nømuinug tøgagønrrai marigwan.
esto concuerda con las palabras de los profetas, pues está escrito:	pøs møi øyeeg pubiibe, tru merrabsrø tius maig karuigwan eshkabelø maig pøriiba ke kandø gøn cha. tru øyeeg pørig pasraimbala:
después de esto regresaré y restauraré la tienda de david, que estaba destruida. repararé sus ruinas y la volveré a levantar,	“øyeeg purayaig wendøbe tru davidwei ya penin tsuigwan katøle kusrua basramønrrun chib. chab pinabsruigwan katøle tamara gusrub, srøig mara basramønrrun daig.
para que el resto de los hombres busque al señor, junto con todas las naciones sobre las que se ha invocado mi nombre. así lo dice el señor que realizó estas cosas,	maya misaamera gatøganelø uncha bønrrabelø señorwan lanrrain cha, mayeelø judíos kømø misaamerainug nai munchiwan nømuinug pasra wamig kønrrun cha.
anunciadas desde antiguo.	tru señor iilan marøbig øyeeg tan daig, tru manasrøngurri øyeeg martrab isua tøgaguen waig købigwan.”
por eso, en mi opinión, no hay que crear dificultades a los paganos que se convierten.	'inchawei nabe, ke treeg maramne inchib pønrramgaig kui ashar cha, judíos kømø misaamera nømui merrabsrø marøb gúilan elacha, tiusweinug pønrrønrrab llirawa amrrubelan.
es suficiente escribirles que se abstengan de toda contaminación, de la idolatría, de matrimonios ilegítimos, de comer la carne de animales muertos sin desangrar.	treeg kømøtø, taska mari tiusmera tøgagúilan pønsraig mamimeran mamøwei, katø møguelø lata ishumbur lata larrø rrømbøig marøb gømigwan marmøwei, kweetsig kømøtø, ka melamisratø kwaig animalmerai yauwan mamøwei, katø aniwan mamøwei indamig køn chibig, treegwan eshkawa, pøramitø balan cha.
ya que desde hace siglos la ley de moisés tiene en cada ciudad sus predicadores, que la leen en las sinagogas todos los sábados.	kaguende merrab manasrøngurri moiséswei pøriilan ciudamørig judíosmera tulundzuni yamerayube eshkab kusrenanøbelø tøgagøben, truiløbe isrin gwalømmørig tru maig maramigwan martrai pørigwane lebelø gøbig køn cha.
entonces, los apóstoles y los responsables, de acuerdo con el resto de la comunidad, decidieron elegir de entre ellos algunos hombres y enviarlos a antioquía con pablo y bernabé. eligieron a judas, a quien llamaban barsabás, y a silas, personajes eminentes entre los hermanos.	inchen cristo nøashib karua øriiløba, tiusweimburabelan pera marøb pønrrabeløba, katø iglesia mayeeløba tru nømui utugurri lawa wesrawa, øramig tabig asønai inchibelø gøn, antioquíasrømay pabloba, bernabéba amrrai. incha judas, katø nundøwei barsabás taigwanba, silaswanba amrrai wesrubelø gøn, nunelai utu tru mas nørreelø gúi asi møguelan.
a través de ellos les enviaron la siguiente carta: ­los apóstoles y los hermanos responsables, a los hermanos no judíos de antioquía, siria y cilicia. saludos.	incha nømune ørøppe, kan kilga øyeeg chibig pøra, trana ørøbelø gøn: nam cristo nøashib karua øriiløba, tiusweimburabelan pera marøb pønrrabelø, nam ñimui nunelø ñim judíos kømeelø antioquíasrømba, siriasrømba, ciliciasrømba warabelø nunelan ‘ka amøñigueh’ chinrrab inder.
hemos oído que algunos de entre nosotros, sin mandato nuestro, los han inquietado y desconcertado con sus palabras. por tal motivo,	møiløgøsrøn yu namui utuelø amba, namma chigucha treebe marøb gønrrai karumubendø, chinetø cha, ñimune ¡gatø! kan ørøba mandøgucha gømuielø melønrrai marin gøn.
hemos decidido de común acuerdo elegir algunos hombres y enviárselos con nuestros queridos bernabé y pablo,	incha treekkurri nam mayeeløba kandø isua bønrramisra, namui utuelan mø møguelan gøsrøn lawa wesrua, namui undaaraig nunelø bernabéba, pabloba kegøtø nømun ñimuimay ørtrab inder.
hombres que han consagrado su vida al servicio de nuestro señor jesucristo.	tru pabloba, bernabébabe señor jesucristoi munchigurri ke kwamig nebuinanrraptiikken inchib meløwar gøn.
enviamos, pues, a judas y a silas, que les transmitirán lo mismo de palabra.	incha nambe judaswanba, silaswanba ñimuimay ører. truiløbe nam pørigwan, nømashib trunundøwei waminchun.
porque hemos decidido el espíritu santo y nosotros no imponerles otras cargas más que las indispensables:	espíritu santon lata, namun lata tabig asønatan katøgan srøig, srøig maramelø ñimun negwanmøtø, iig tru maramig palønrrapteelandøh martrai karumig:
que se abstengan de lo sacrificado a ídolos, de la sangre, de la carne de animales muertos sin desangrar y de matrimonios ilegítimos. harán bien en privarse de todo esto. que les vaya bien».	tru taska mari tiusmeran animal gweecha pønsrai yaumeran mamøwei, katø aniwan mamøwei, kweetsig kømøtø ka melamisratø kwaig animalmerai yauwan mamøwei, katø møguelø lata ishumbur lata larrø rrømbøig marmøwei indamigwan. ñim øyeelan marøb pønrrømuikkurrimbe, søl marøb pønrrønrrabguen. trube, ungwa, mayanguen tab gúilø gønrrigay, chib pørig køn.
los enviados se despidieron y bajaron a antioquía, donde convocaron una asamblea comunitaria y entregaron la carta	incha yandø nømun, ‘trube, ka amrrigay’ cha øren, siria birausrø antioquíamay amba, tru asamigwan ashchab eshkailø tulundzunøben, tru kilga ørigwan nømbe tranøbelø gøn.
su lectura los llenó de alegría por el consuelo que les daba.	incha trunun nøm lewabe, truba kasraarabelø gøn øyeeg purugub wam tabig wamindigwan møra.
judas y silas, que también eran profetas, consolaron y confortaron a los hermanos conversando largamente con ellos.	inchen judasba, silasba nømgucha tius maig karuigwan eshkabeløtøwein gua, tru tabig purugub wam nu wamincha guetiitøga trusrø nunelan kullaaramø ambub melamig kønrrai kørrømarøbelø gøn.
pasado algún tiempo, fueron despedidos con afecto por los hermanos, y regresaron a la comunidad que los había enviado.	incha truyu maya yana gøsrøn nømbe kørrømisra warøben, nuneløbe ‘chi isumgaig tab gúilø gønrrigay’ chib, nømun karua ørøbelaisrømay ‘ungwa’ cha, katøle ørøbelø gøn.
sin embargo, a silas le pareció bien quedarse allí.	inchen silasbe trusrø nø kørrømisramig tab punrrab gúi isubig køn.
pablo y bernabé, por su parte, se quedaron en antioquía enseñando y proclamando la palabra del señor, junto con otros muchos.	inchen pabloba, bernabébabe antioquíasrø kørrømisrøbelø gøn, trusreelø truba yameløba señorwei wamwan kusrennøb, katø trunun wammørøsrøb.
algunos días después, pablo dijo a bernabé: deberíamos regresar a todas las ciudades en las que ya anunciamos la palabra del señor, para visitar a los hermanos y ver cómo les va.	yandø mam gwalømyu gøsrønbe pablobe bernabéwan trenchibig køn: ciudamørig nam señorwei wamwan eshkab kusrenaniisrø nunelan maig inchib meløtashchab katø ashchab amun cha.
bernabé quería llevar consigo a juan, a quien llamaban marcos.	inchen bernabébe juanwan, katø nundøwei marcos taigwan, pera inrrab inchen,
pablo, en cambio, opinaba que no debían llevar consigo al que se había separado de ellos en panfilia, y no los había acompañado en la tarea apostólica.	trune pablobe pera ambamgaig kui ashibig køn, kaguende tru srøsrø ambenma marcosbe panfiliatø nømun tarømisra, nømba tru maramigwan martrab imuinukkurri.
este asunto produjo entre ellos una discusión tan acalorada, que terminaron separándose. bernabé llevó consigo a marcos y se embarcó hacia chipre.	inchen ke mumayguen gømíig peemaytø buptinchen, møikkurrindøgucha tarømisra, bernabébe marcoswan pera barcoyu chipresrømay ibig køn.
pablo, por su parte, eligió como compañero a silas, y partió, después de haber sido encomendado por los hermanos a la protección del señor.	incha pablobe nuimburappe silaswan lawa wesrawa, tru nunelø: “señorwei ka yandø tab indiitøga tabig ashib tøgagúilø gønrrigay” cha øriilø ambubelø gøn.
recorrió siria y cilicia, fortaleciendo a las iglesias en la fe.	inchen siria birauwanba, cilicia birauwanba pureb ibig køn, tiuswei ureemera tru iglesia truørø pønrrabelan kullaaramø, mur bønrrønrrai purugub waminchib.
llegó a derbe y después a listra. había allí un discípulo llamado timoteo, de madre judía convertida al cristianismo, y de padre griego.	pablo derbesrømba, listrasrømba pueblomerayu pubene, truyube kan jesucristoi kusrenanigwan marøb megabig timoteo taig tsubig køn, truibe criston køreweig judía ishugwei nusrkai. inchendø møskaimbe griego gøbig køn.
timoteo era muy estimado entre los hermanos de listra e iconio.	inchen timoteobe tru listrasrø, iconiosrø nunelai utu, chigucha tamgaig tabig købig køn.
pablo decidió llevarlo consigo y lo circuncidó, debido a los judíos que había en aquella región, pues todos sabían que su padre era griego.	inchen pablobe timoteowan nøba lincha attrai incha, tru trusrø warabelø judíosmeragurri nune asru circuncidamigwan marøbig køn, kaguende mayeeløba møskaimbe griego gúi ashibelø gúimba.
en todas las ciudades por donde pasaban comunicaban a los creyentes los acuerdos tomados por los apóstoles y los responsables de jerusalén y les recomendaban que los cumplieran.	incha nømbe tru pueblomerawan puraambub ambimørig, cristo nøashib karua øriiløba, tiusweimburabelan pera marøb pønrrabelø tru jerusalénsrø purrabelø, maig marøb gønrrai karuilane isua mørøb gønrrai eshkab ambubelø gøn trusrø tiuswei ureemeran.
las iglesias se robustecían en la fe y crecían en número de día en día.	inchen trusrø tru iglesiamera pønrrabeløbe nømui isubigwan tiusweinug pasra bønrramigu, kullaaramø, mur bønrramisren, misaabe kwalømmørig nemisrøb ibig køn.
atravesaron frigia y la región de galacia, pero el espíritu santo les impidió anunciar el mensaje en la provincia de asia.	incha nømbe frigia birøwanba, galacia birøwanbabe ka purab ambubelø gøn, kaguende asia birausrømbe espíritu santo tiuswei wamwan waminchibashmuben.
llegaron a misia e intentaron dirigirse a bitinia, pero el espíritu de jesús no los dejó.	incha misia linderosrø puabe, bitinia birausrø kebamrrab inchen, jesúswei espíritube trusrø kebambashmuben,
así que pasaron de largo por misia y bajaron hacia tróade.	misia birø buluwan yabwandø puraamba, troassrø kørraambubelø gøn.
aquella noche pablo tuvo una visión. se le presentó un macedonio y le hizo esta súplica: pasa a macedonia y ven en nuestra ayuda.	indig trusrø pablobe yem kan piab lataig asig tøgagúig køn. truyube kan møg macedonia birausriig pasramisra trenchib miab pasrai ashibig køn: “macedoniasrømay larraamø cha, namun purugunrrab.”
ante esta visión, procuramos pasar rápidamente a macedonia, persuadidos de que dios nos llamaba a anunciarles la buena noticia.	inchawei pablobe tru piab lataigu treeg asin gøben latatø, nambe macedoniasrømay amrrab inchibelø guer, namun tius nui tabig srø wamwan eshkab kusrenanrrai wamitamaptøwei isua.
nos embarcamos, pues, en tróade y fuimos directos a samotracia. al día siguiente fuimos a neápolis, y de allí a filipos,	indiibe troaskurri barcoyu nebamba, samotraciasrømay kanmaytø ke purab amba, katø gwalømbe neápolissrø pua,
ciudad importante del distrito de macedonia y colonia romana. allí permanecimos algunos días.	truyugurrimbe filipossrø pubelø guer. tru ciudabe macedonia birau mas nuig køb, katø kan søtø roma misaamera truyube kebamba warab inchibelø gøn. incha tru ciudayu nambe mam gwaløm gøsrøn kørrømisrøbelø guer.
el sábado salimos fuera de la ciudad y fuimos junto al río, donde pensábamos que se reunían para orar. nos sentamos y estuvimos hablando con las mujeres que se habían reunido.	inchen kan isrin gwaløm tru ciudayu nu yaskabu wambiisrø webambubelø guer kan pi mendasrømay, truyube judíosmera tiusba waminchab tulundzuninug kuitamab isua. incha nambe truyu purramisra, ishumburmera tulaamba purrabelan waminchibelø guer.
entre ellas había una llamada lidia, que procedía de tiatira y se dedicaba al comercio de telas. lidia adoraba al verdadero dios, y el señor le abrió el corazón para que aceptara las palabras de pablo.	inchen tru utube kan ishug, lidia taig mørig waben, señorbe nui manrrøwan kurøbig køn pablo chi chitamørtrab ke tab mørig wanrrai. truibe, tiatira ciudasriig, yalø bigø llensumera purø tabig yanøbig, trurrigu tiuswan køriibala tabig waminchib megabig købig køn.
después de haberse bautizado con toda su familia, nos suplicó: si consideran que mi fe en el señor es sincera, entren y quédense en mi casa. y nos obligó a ir.	incha nøba, nui yaueløba piu umbu ulsrailø gørrømisra, ke tiusmanda chib namune trenchibig køn: na, señorwan cierton kørein gúi ashabe, trube, ñim nai yamay amrrua, kørrømisrtrigay cha. incha namune ke kørrømisramne inchibig køn.
un día, cuando íbamos al lugar en donde se reunían para orar, nos salió al encuentro una muchacha que tenía un espíritu de adivinación gracias al cual procuraba a sus dueños grandes ganancias.	nam tiusba wamindinuumay ambub gøbene, kan srusrø karuindiig megabig, kebasra rranøb gwaimandzig tøgaig namun katønrrab arrubig køn. truibe tru nun karub pera gøbelane truba nørrø an asingarubig købig køn, nø misagwan kebasra guetiiløtøga.
la muchacha comenzó a seguir a pablo y a nosotros gritando: estos hombres son siervos del dios altísimo; ellos les anuncian el camino de la salvación.	incha tru srusrøbe pablonba, namunba wendautø trenchib trashib arrubig køn: ¡i møgueløbe tius mayeelaim bala pasrabigwei karuindiig melabelø, kaigyugurri wesrailø gøm maywan ñimun eshkab kusrenanøbelø gøn! chib.
y así lo hizo durante muchos días, hasta que por fin, pablo se hartó y, enfrentándose con el espíritu, le dijo: en nombre de jesucristo te mando que salgas de ella. el espíritu salió de ella en ese mismo instante,	inchen ke treetø rreetø purø yam gwaløm uñen, yandø pablon ke pesriikken inchen, nøbe keesha, tru kwaimandzigwane trenchibig køn: jesucristoi munchiyu i srusrainukkurri nabe webinrrø tamønrrun cha. inchen tru urastø kwaimandziibe elachibig køn.
pero sus amos, al ver que habían desaparecido sus posibilidades de ganancia, detuvieron a pablo y a silas y los llevaron a la plaza pública, ante los dirigentes de la ciudad.	inchen tru karub pera gøbelø tru treeg an marøb pønrramibe yandø patsi asha, pablonba, silaswanba kemøra, misag tulundzuninuumay ke paluunchib waram srua ambubelø gøn, tru misagwan ashib karubelaisrømay.
allí los presentaron ante las autoridades con esta acusación: estos hombres están amotinando nuestra ciudad	incha merrab pønsrabe, trenchibelø gøn: ¡kan i møgueløbe ya judíoskøleelø gøbendø, namui ciudawane ke chi maringuen asamgaig marøb amrrun! cha.
son judíos y predican costumbres que nosotros, como romanos, no podemos aceptar ni practicar.	nøm waminchib kusrenanøppe ke peemaytø mariilø nam uta tøgagømig kømøwei, katø treegwan marøb gømig kømøwei inchai namune meriilan kusrenanan cha, nam ya romanosmeran.
la gente se puso en contra de ellos, y las autoridades ordenaron que les quitaran sus ropas y los azotaran con varas.	inchen misaabe mayamba kanbalatø misra namig kurrøben, maig kønrrabigwan asha marøb purrabeløbe, pablomera kewagúilan tsakkandø wesrawabeta, tsiitøga itchai karubelø gøn.
después de azotarlos severamente, los metieron en la cárcel y encargaron al carcelero que los custodiara con atención.	incha nømune truba yam ichabeta, kailan keeri yau kebusra, truyu ashib pasrabigwane webamrraingaig purø may ashib tøgagungarubelø gøn.
el carcelero, siguiendo a la letra la orden, los metió en la celda más segura y les sujetó los pies al suelo con cadenas.	inchen tru treeg martrai karuigwan mørabe, truyu ashibiibe gatøguchi umbusrø gueera, srøbmeran cepoyu kegwana, purrønnøbig køn.
a medianoche, pablo y silas oraban entonando himnos a dios, mientras que los otros presos los escuchaban.	inchen yem døbøtasrømbe pabloba, silasbabe tiusba waminchib, tiusweyasig cantab gøben, katøganelø truyu keerig pønrrabeløbe mørøbelø gøn.
de repente, se produjo un gran terremoto que sacudió los cimientos de la cárcel y se abrieron todas las puertas y a todos los presos se les soltaron las cadenas.	inchene ¡gatø! møin gagúitø mur birøgønabig arruptinchen, tru kailan keeri yawan niga basrabigwan truilanguen punø banrrø sruaguchen, ¡gatø! tru urastø truyu maya yaskabmeraba kurig bønrramisren, tru keerig bønrrabelai cadenasmerabe mayeelaimba picha gørrabelø gøn.
al despertarse el carcelero y ver abiertas las puertas de la cárcel, sacó el puñal con intención de suicidarse, pensando que los presos se habrían escapado.	inchen truyu keeriilan ashib pasrabig kiagasrøbene, møimbe tru kailan keeri yau yaskabmerabe kurim bønrraptindi ashabe, nui espadan wesrawa, ¡gatø! nøasiitø ke yandø kwanrrab inchibig gøn, kaguende truyu pønrrabelø chab wegørra chab lulitamab isua.
pero pablo le gritó: ¡no te hagas daño; todos estamos aquí!	inchene pablobe mur trashib trenchibig køn: ¡ñiguen øyeeg kaig marmøtø kagøbash! cha. ¡søtøba nambe yu ka burrer! cha.
el carcelero pidió una antorcha, entró en la celda y tembloroso se arrojó a los pies de pablo y silas.	inchene tru kailan keeri yawan ashib pasrabiibe kan pela biløgaig miawa, umbusrø luløb guebya, pabloimba, silasweimba merrab itønab tømbønsrøbig køn.
después los sacó fuera, y dijo: señores, ¿qué debo hacer para salvarme?	incha wambig pera webyabe, payibig køn: ¡au kasukumera! ¿na kaigyugurri wesraig kømibe chi maramig balønrrerah? cha.
ellos le respondieron: si crees en el señor jesús, te salvarás tú y tu familia.	inchene nømbe trenchibelø gøn: señor jesucriston køreu cha. incha ñiba, ñui yaueløbañau kaigyugurri wesrailø gønrrabguen cha.
luego le explicaron a él y a todos sus familiares el mensaje del señor.	inchen nømbe señorwei wamwan nunba, nui yau purrabelø søtøelanba waminchibelø gøn.
en aquella misma hora de la noche, el carcelero los tomó consigo, les lavó las heridas y luego recibió el bautismo con todos los suyos.	incha nømun ichabeta tru pisrø mariilan tru yemdøwei tre uras pillmawa, tru urastø nøba, nui yauelø kerrigueløba piu umbu ulsrailø gøbig køn.
después los llevó a su casa, preparó un banquete y celebró con toda su familia la alegría de haber creído en dios.	incha trugurrimbe pablonba, silaswanba nui yamay pera ya, manna, nøba, nui yaueløbañau tiuswan køreikkurri truba kasraarabelø gøn.
cuando amaneció, las autoridades enviaron a unos guardias con la orden de poner en libertad a aquellos hombres.	indiibe tørrrabene, tru maig maramigwan asha marøb purrabeløbe tru policíameran karua ørøbelø gøn, tru kailan keeri yawan ashib pasrabigwan, trenchinrrai: “pablonba, silaswanbabe elatchain” cha.
el carcelero se lo comunicó a pablo: las autoridades han dado orden de que sean puestos en libertad. salgan, pues, y váyanse en paz.	inchen tru yawan ashib pasrabiibe pablone trenchibig køn: tru maig kønrrabigwan asha marøb purrabeløbe yandø ñimun weeriilø gønrrai karua ørin gøn cha. pøs treeg købene, webamba, chi isumøtø, ka ambay cha.
pero pablo dijo a los guardias: ellos nos metieron en la cárcel después de azotarnos en público sin juzgarnos, y eso que somos ciudadanos romanos. ¿y ahora quieren sacarnos a escondidas? ¡de ninguna manera! ¡que vengan ellos a sacarnos!	trune pablobe trenchibig køn: nam ya roma birausrø kallawar gøb lataitøwei kallawarwan, namun maig kuitashchab payaguen ashmubendø, maya misagwei merrab namun ichabeta, namun kailan keeri yau kebusra ¿møingan mugucha wammøriimøzhig namun nilø wertrab inditarru? cha. ¡pøs chi treeg kønrraamøn! chibig køn. pøs truiløtøwei namun wesrunrrab amrrubash cha.
los guardias comunicaron a las autoridades estas palabras. ellos, al oír que eran ciudadanos romanos, se asustaron,	inchen tru policíamerabe tru maig kønrrabigwan asha marøb purrabelan tru treeg taigwan eshkabene, truba kwaarøb kørig kui inchibelø gøn, truiløbe roma kallawar lataitøwei kallawar gúin gúi wammørøppe.
y fueron a disculparse ante ellos. después los sacaron y les rogaron que se fueran de la ciudad.	inchen nømbe pablonba, silaswanba ‘kan nambe treeg kømui tamab isua indig køn’ chib amba, kailan keeri yaugurri wesrawabe, ‘ciudayugurri ke tiusmanda amrray’ chibelø gøn.
cuando pablo y silas salieron de la cárcel se dirigieron a casa de lidia; y, después de ver y consolar a los hermanos, se fueron.	incha truyugurri webambabe, nømbe lidiai yamay amba, truyu jesucristogurri nømui nunelan ashabe, maig melamigwan treeg marøb melønrrigay chib wamincha, yandø ambubelø gøn.
pasaron por anfípolis y apolonia, y llegaron a tesalónica, donde había una sinagoga judía.	pabloba, silasba ambuppe, anfípoliswanba, apoloniawanba puraambub amba, tesalónica ciudasrø judíosmerai kan tulundzuni ya pasrabnug pubelø gøn.
siguiendo su costumbre, pablo entró allí, y durante tres sábados estuvo conversando con ellos acerca de las escrituras.	incha pablobe nøbe trendø treeg marøbig kua, tru judíosmera tulundzuni yausrø nømun ashchab kebya, pøn sábado ørøba tru judíosmeraba tiuswei wamwan pørigugurri ‘øyeeg køn’ chib, ‘øyamay gøn’ chib, waminchibig køn.
les explicaba y demostraba que el mesías tenía que padecer y resucitar de entre los muertos. y añadía: el mesías es precisamente este jesús que yo les proclamo.	‘øyeeg kuig køn’ cha, tab eshkab: tru cristo ñim muniirab gúibe truba kaig indinab megawa, kwawa, katø kwailai utugurri kurrab indamig, trendø treeg purayamig palønrrabig kuig køn chib. incha nøbe trenchibig køn: i jesús na ñimun eshkab wamindiibe, cristo truitøwein gøn cha, tru ñim muniirab gúig.
algunos judíos se convencieron y se unieron a pablo y a silas, y lo mismo hicieron muchos griegos que adoraban al verdadero dios y muchas mujeres de la aristocracia.	inchen møiløgøsrøn tru pablo wamindigwan yandø treegwein gúitamab isua, pablonba, silaswanba linchen, katø griegosmera tiuswan truba isua melabelø truba yameløba, katø ishumburmera truba kusrebelø yameløba truiløgucha linchibelø gøn.
pero los judíos, movidos por la envidia, contrataron a algunos agitadores, que promovieron revueltas y amotinaron la ciudad. después, se presentaron en la casa de jasón, y reclamaron a pablo y a silas para llevarlos ante la asamblea del pueblo.	inchen judíosmerabe truba pusrkwai namig kui asha, larrø gaig møguelø ka lliraptø bønrrabelan wama, kan nu søtø trubalatømisra, ciudayu misaameran chinetø isunrrai trømbøig inchib gurrabelø gøn. incha jasónwei yau kegørrabelø gøn, pablonba, silaswanba merrarrawa, misaamerai merrab wesrunrrab.
al no encontrarlos, se llevaron por la fuerza a jasón y a algunos hermanos ante las autoridades, gritando: ¡esos individuos que han agitado el mundo entero también se han presentado aquí,	incha truyu wetørranrrab gaimappe, jasónwanba, nunelø gatøganelanba kemøra, paluunchib waram srua ambubelø gøn, ciudayu misaameran ashib karub purrabelaimay, trenchib trashib: yu pirau kerriguba maya misaameran ¡gatø! kan ørøba mandøgucha gømuielø melønrrai marøb møgueløbe yusrøngucha amrruin gøn chib.
y jasón los ha hospedado! ¡todos ellos actúan contra los decretos del emperador, diciendo que hay otro rey: jesús!	inchen jasónbe nui yau wama pera wain gøn cha. iiløbe tru roma maya misagwan ashib karub wabig césar tru maig maramigwan martrai pøra wariilane, mørøg kømub utsøbetab ka nømuimburaptø marøbelø gøn cha, katøgan rey køn chib, kan jesús taig.
la gente y las autoridades quedaron alarmados al oír esto,	inchen iigwan mørabe, maya misaameraba katø tru misagwan ashib karub purrabeløbabe truyu nømgucha ke mandøguen gømui inchibelø gøn.
así que exigieron a jasón y a los demás una fianza y los dejaron en libertad.	inchendø jasónwanba, tru kanelanba elatsamig kønrrai truburø an utabe, elachibelø gøn.
inmediatamente, los hermanos enviaron a pablo y a silas de noche a berea. ellos, en cuanto llegaron, entraron en la sinagoga de los judíos.	inchen nuneløbe ke pillirabendø pablonba, silaswanbabe bereasrømay webambingaruben, trusrø puabe, judíosmera tulundzuni yau kebambubelø gøn.
estos eran más tratables que los de tesalónica, y recibieron el mensaje con mucho interés; todos los días estudiaban las escrituras, para ver si la interpretación que les daban era convincente.	tru bereasrø judíosmerabe tesalónicaelø lata gømø, maig isumigwan isummay isubelø guabe, jesucristoi wamindigwan truba chull inchib uta, tru nøm trendaibe ka isatø gømuitashchab ashchab, kwalømmørig tiuswei wam pørigwan chi gøtashchab maig køtashchab ashibelø gøn.
y muchos de ellos creyeron, así como muchos paganos de la aristocracia, tanto mujeres como hombres.	inchawei treekkurri truiløbe criston truba nu køreben, kusreb ishumburmera griegasmera gøben, katø møguelø truba yameløba kørebelø gøn.
pero cuando los judíos de tesalónica supieron que pablo anunciaba la palabra de dios en berea, fueron allá para agitar y sublevar a la gente.	inchen tesalónicasrø judíosmerabe, tiuswei wamwan bereasrøngucha pablo eshkab kusrenanøb unan daig wammørøppe, trusrø misag nørrø pønrrabigwan namig kui inchib gurrønrrai martrab ambubelø gøn.
entonces los hermanos hicieron partir inmediatamente a pablo hacia la costa; silas y timoteo se quedaron allí.	inchen tru urastø nuneløbe pablone mar bulusrønmay øren, silasba, timoteobatø berea kørrømisrøbelø gøn.
los que acompañaban a pablo lo llevaron hasta atenas, y de ahí se regresaron con el encargo de avisar a silas y timoteo, para que se reunieran con pablo lo más pronto posible.	inchen pablon pera ambubeløbe atenassrøngatig pera amba pegucha, yandø tru silaswanba, timoteowanba ke petø nøba tulundzunønrrab amrrunrrain cha, pablo trencha karuigwan mørabe, nømbe katøle bereamay legucha amrrubelø gøn.
mientras pablo los esperaba en atenas, se apenaba cada vez más al ver una ciudad tan dominada por la idolatría.	incha pablobe silaswanba, timoteowanba atenassrø muniirab uña, ke taska mari tiusmeratø netsaig ciuda gúi ashabe, nuinetø chiguen tab gømui inchibig køn.
conversaba en la sinagoga con los judíos y con otros que adoraban al verdadero dios; y lo mismo hacía todos los días en la plaza con los que se encontraba.	incha treekkurri judíosmera kusrenani yau judíosmeraba, gatøganelø tiuswan truba isua melabeløba ‘iibe øyeeg køn’ chib, ‘iibe øyamay gøn’ chib ambugurri igurri waminchibelø gøn, katø mayeelø misaamera tulundzuninug kwalømmørig truyu amrrubeløba chigucha.
incluso algunos filósofos epicúreos y estoicos conversaban con él. unos decían: ¿qué querrá decir este charlatán? y otros: parece ser un predicador de divinidades extranjeras. porque anunciaba a jesús y la resurrección.	inchen nørrø gusreb møguelø, tru filósofos “epicúreosmera” tailø, nømui nørrø isuigu asrwan ka tab gønrrai marøb tøgagúinuutø tabig køn chibeløba, katø tru filósofos “estoicosmera” tailø nørrø isuigwan kusrebeløba ‘iibe øyeeg køn’ chib; ‘iibe øyamay gøn’ chib, pabloba waminchibelø gøn. inchabe kan utueløbe trenchibelø gøn: ¿i møg ya wamdø nigaibe namune chi wamincherah? cha. inchen kaneløbe: katøgan peg birausrø tiusmeraiwan eshkab kusrennøbig køb asønan chibelø gøn, kaguende pablobe jesúswei tru tabig srø wamwanba, kwawa gatø øsiiraigwanba eshkab kusrenanen.
así pues, fueron por él, lo llevaron al areópago y le preguntaron: ¿se puede saber qué doctrina nueva es esa que enseñas?	incha nune kanbalø areópago taig, tru kusrebelø tulundzuninuumay merrarrawa pera amrrua, trencha payibelø gøn: ¿tru srøig peetø gusrenanøb ñi waminchib arrigwan namun wammørøsrkøbsrumuguh? cha.
nos hablas de cosas extrañas, y queremos saber de qué se trata.	pøs namui kalumerayube ñibe chigøben ke ka peesrøtiitø waminndan cha. inchawei trunun tab chi chibig kui wetøgørrag kuin guer cha.
(es que todos los atenienses y los extranjeros que allí vivían no tenían otra diversión que conversar sobre las últimas novedades).	kaguende mayeeløba atenas warab misaameraba, katø tru petø ka amrruatø warabeløba ¡gatø! chi peg isumøtø, chigøben ke srøig isuigwandø waminchib gua, nømbe truigwangøba wamindi mørøg kui inchib gøbig køn.
pablo, de pie, en medio del areópago, dijo: atenienses, he observado que son muy religiosos.	inchen pablobe areópago taig tru kusrebelø tulundzuninug nømuin døbøtag pasramisra, trenchibig køn: atenas misaamera, ñimbe chiyutøgucha tiuswan isuer taigu ke maizhikken pinab marmønrrab inchibelø gúin gúi ashar cha.
en efecto, al recorrer su ciudad y contemplar sus monumentos sagrados, he encontrado un altar en el que está escrito: «al dios desconocido». pues bien, eso que veneran sin conocerlo es lo que yo les anuncio.	kaguende na truørø llirab ashib uñene, tru tiuswan køriibala tabig waminchib mariiløsrø, kanbaløsrømbe altargucha wetørrar cha. truyube trenchibig pørig tøgaig, |sctius asiimiigwan|d chibig. tru ñim ashmubendø køriibala tabig waminchib marøb tøgagúig, tru tiuswan nabe ñimun eshkab waminchar, chibig køn.
el dios que hizo el mundo y todo lo que hay en él, y que es el señor de cielo y tierra, no habita en templos construidos por mano de hombre	'i tius køn cha, tru pirøwan marøbig, katø truyu chine købelan chigucha. inchawei srømbalawan lata, pirøwan lata, nøwei ashib pasrabig kuig køppe, nøbe møguelai taska marig tab yamerayu wamíig køn cha.
tampoco tiene necesidad de que los hombres lo sirvan, pues él da a todos la vida, la respiración y todo lo demás.	katø misag nømui taska mariiløtøga tab inchaim balai wamíig køn cha, chi palai wamíig kuabe. kaguende nø gøn cha, mayeelan øsig kømigwan tranøb, israb amønamig kønrrai tranøb, katø chigurrimbunø tranøb inchibiibe.
el creó de un solo hombre toda la humanidad para que habitara en toda la tierra, fijando a cada pueblo dónde y cuándo tenían que habitar,	'kan møkkurrindø truyugurri chi misaatø larrøbichib inrrabigwan nøbe marig købig køn cha, pirø muba kuimburab warønrrai. incha merrabsrøwei nøm maya yana waramigwanba, chutø, chutø waramigwanba kanmaytø chab asha bønsraig købig køn cha.
con el fin de que buscaran a dios, a ver si, aunque sea a tientas, lo podían encontrar; y es que en realidad no está lejos de cada uno de nosotros,	øyeeg marøppe, ka srølamøratøguen tiuswan lawa inchippa, wetørratashchab indig køn cha. pøs isa gømø, tiusbe nam møigweinuutøgucha chi yab pasrømøn cha.
ya que en él vivimos, nos movemos y existimos. así lo han dicho algunos de sus poetas: ­«somos de su descendencia».	kaguende nambe tiusweinug øsig bønrrab, nøgurri llirab amøñib, nøgurri misag bønrrer cha. katø kan ñimui utuitøwei, chiwan gøben purø tabzhig isua waminchibiima trendaig købig køn cha: “nambe tiusweinukkurri larrøbicha amrrub misaamera guer” cha.
por tanto, si somos descendencia de dios, no debemos pensar que la divinidad se parezca a oro, plata, piedra, o escultura hecha por el arte y el ingenio humanos.	pøs trube, nam tiuswei ureemera gúig gøppe, tius nø trendø maig kuigwane kabe oron, kabe anwan, kabe srugwan møguelai isuitøga taska purø tabzhig mari lataig kuitamab isumgaig køn.
ahora, sin embargo, pasando por alto los tiempos de la ignorancia, dios manda a todos los hombres y en todas partes que se conviertan,	chigucha nebua ashmeelø gøb urassrø øyeeg waraig købigwane, tiusbe ka treeg purainrraindø kagøbashippa, møi yan gwalømmerawane maya misaameran chuelandøgucha nømui kaig mariilan isua møra, tiusweimay lliranrrai karua basran cha.
ya que él ha establecido un día, en el cual va a juzgar al universo con justicia por medio de un hombre designado por él, a quien ha acreditado ante todos resucitándolo de entre los muertos.	kaguende nøbe pirau maya misaameran maig asha maramig kan kwaløm wesrua pasran cha, tru sølgandø tabig maig kønrrabigwan maramig tru kan møg treegwan martrai nø lawa wesrua pasriitøga martrab. incha treeg purainrraitamab isua pønrramig kønrraimbe, tru møwane kwailai utugurri kusruig købig køn cha.
al oír aquello de «­resurrección de entre los muertos», unos se burlaron y otros dijeron: sobre este asunto te oiremos otro día.	inchen tru mørøbeløbe, tru kwailø gatøle øsiiranrrun daigwan mørøppe, kan utueløbe ke ka indzatø møren, katøganeløbe trenchibelø gøn: i wamindigwane katøwan chi mørtrumøn cha.
entonces pablo abandonó la reunión.	inchen yandø pablobe nømui utugurri webya ibig køn.
algunos, sin embargo, se unieron a él y creyeron; entre ellos dionisio el areopagita, una mujer llamada dámaris y algunos otros.	inchen gøben, møiløgøsrøn møguelø pablon mendig amba, tiuswan kørebelø gøn. inchen tru ututø dionisio tru areópagoyu kusreb møguelai utuiba, katø kan ishug dámaris taiba, katøganeløba tiuswan kørebelø gøn.
después de esto, pablo partió de atenas y fue a corinto.	inchen treeg puraiben, atenaskurri pablobe corinto ciudasrømay webibig køn.
allí encontró a un judío llamado aquila, originario del ponto, el cual acababa de llegar de italia con su mujer priscila, a causa del decreto por el cual el emperador claudio había expulsado de roma a todos los judíos. pablo se unió a ellos	incha trusrømbe kan judío aquilas taig ponto birausriigwan wetørrabig køn, tru aquilasba, nui srai priscilababe italiagurri corinto ke srø buatø warøben. kaguende tru roma maya misagweim bala ashib karub wabig claudiobe treeg karuin gøbig køn, judíosmerabe mayamba romagurri webusriilø gønrraingue. incha pablobe truilaimay ibig køn.
y, como eran del mismo oficio se dedicaban a fabricar tiendas de campaña, se quedó trabajando en casa de ellos.	inchen aquilasba, priscilababe pablo nø marigwandøwei tru carpas yaureg marøb tsushibelø gøbene, nømba kørrømisra tru marøb warabelø gøn. pøs nøbe carpas yaureg marøb tsushibiitøwein gøbig kua.
todos los sábados conversaba en la sinagoga, tratando de convencer a judíos y griegos.	incha judíosmera tulundzuni yau isrin gwalømmørig pablobe øyeeg køn chib, øyamay gøn chib waminchibig køn, judíosmeran, griegosmeran maig kuigwan nebua asøskønrrab inchib.
pero, cuando silas y timoteo llegaron de macedonia, pablo se dedicó enteramente a la predicación de la palabra, dando testimonio ante los judíos que jesús era el mesías.	inchen silasba, timoteoba macedoniagurri pubene, pablobe jesúsweimburab eshkab kusrenanamigutø kebya basramisrøbig køn, tru judíosmeran: “jesúsbe tru ñim muniirab gúig tru cristo gøn” cha eshkab.
como ellos se oponían y no dejaban de insultarlo, sacudió su ropa en señal de protesta y les dijo: ustedes son los responsables de cuanto les suceda. mi conciencia está limpia. en adelante, pues, me dirigiré a los paganos.	inchen judíosmerabe mørøg kømub chi treeg kømubendø indan chib namig kurra, nun tsalø wamøben, pablobe nui kewagúilan pabørrgøb trenchibig køn: ¡ñimui animbe ñimuim balatøwei peñchai møimbe ñimdøwei lawa pønrramisran! cha, ¡yandø møimbe tru animbe naim bala attraingaig chishig webya basrar! cha. møingurrimbunøbe judíos kømø misaameraisrømay yamønrrun chibig køn.
dicho esto, se fue de allí, y entró en la casa de un tal ticio justo, que adoraba al verdadero dios y vivía junto a la sinagoga.	incha truyugurri webya, kan møg tito justo taigwei yamay ibig køn. truibe tiuswan køriibala tabig waminchibig købig køn. inchen nui yabe tru judíosmera tulundzuni ya mendatøweim basrabig køn.
crispo, el jefe de la sinagoga, creyó en el señor con toda su familia, y muchos de los corintios que oían la predicación, creían y se bautizaban.	inchen tru judíosmera tulundzuni yau ashib pera basrabig, crispobe, nui yaueløba kerrigu señorwan køreben, møiløgøben truba yamelø corintosreeløgucha pablo wamindigwan mørøbeløbe criston kørewa, piu umbu ulsrailø gúig køn.
una noche, el señor dijo a pablo en una visión: no temas, sigue hablando, no te calles,	inchen señorbe pablon yem kan piab lataigu trenchibig køn: kørig kui inchimøta cha; waminchibig waminchi cha; ka gøbashiptinchimøtø.
porque yo estoy contigo, y nadie intentará hacerte mal. en esta ciudad hay muchos que llegarán a formar parte de mi pueblo.	kaguende nabe ñiba basrar cha, ñune mugucha kaig martrab kebatchab gaimanrrun cha. kaguende i ciudayube nabe misag truba nu tøga basrar cha.
pablo permaneció en corinto un año y seis meses, enseñando la palabra de dios.	inchen pablobe corintosrø pila y tøbø bila kørrømisrøbig køn, tiuswei wamwan kusrenanøb.
mientras galión era el vicecónsul de acaya los judíos conspiraron contra pablo y lo llevaron ante el tribunal	galión acaya birau maya misagwan ashib karubig køb uras judíosmerabe søteeløba ke kandø isua bønrramisra, pablon ashig kømub namig kurra, tru maig maramigwan asha marøb purrainuumay srua ambubelø gøn,
con esta acusación: este trata de persuadir a los hombres para que den culto a dios en contra de la ley.	trenchib: tiuswan køriibala tabig wamindamig tru maig maramigwan martrai moisés pørig maringaruimay gømøtø, nøbe misaameran ke peemay maramne inchib unan chib.
pablo se disponía a hablar, cuando galión dijo a los judíos: si se tratara de un delito o de un crimen grave, yo los escucharía con detenimiento	inchen pablobe ke waminchabguen inchen, galiónbe judíosmeran trenchibig køn: ¡au, ñim judíosmera! kan chigøben truba nu galø marig kui, kabe purø rrømbøig marig treeg chigúimbe, trube na ñimun treegwan mørøb wabsrubrainrrun cha.
pero, tratándose de cuestiones referentes a su propia ley, allá ustedes. yo no quiero ser juez de esas cosas.	inchendø iibe chi treeg kømøtø, ka wamindiilanbah, katø tru munchimera chabah, tru ñimui maig maramigwan martrai pøra wariilø chabatørre inchib gúig købene, uyube ñim asay cha, øyeegwane nabe asha rranrrabgucha wamur chibig køn.
y los echó del tribunal.	incha tru maig maramigwan asha marøb purrainukkurri wambig weguchibelø gøn.
entonces todos ellos se apoderaron de sóstenes, el jefe de la sinagoga, y lo golpearon frente al tribunal. pero galión no hizo caso de lo que pasaba.	inchen mayeelømisra judíosmera tulundzuni yau ashib pera basrabig sósteneswan kemøra, tru maig maramigwan asha marøb purraig merrab truba kurraguchibelø gøn. inchen galiónbe trunune chigucha isua ashmø, chinchibgucha warøbashmab ashibig køn.
pablo se quedó todavía bastante tiempo en corinto. después se despidió de los hermanos y se embarcó rumbo a siria, acompañado de priscila y aquila. en cencreas se había rapado la cabeza para cumplir un voto que había hecho.	inchen gøben pablobe katøgucha truyu yam gwaløm kørrømisra, nunelan yandø ‘ungwa’ chibig køn. incha yandø siria birausrømay barcoyu iben, priscilaba, aquilasba nøba ambubelø gøn. incha cencreasrømbe pablobe pusrugwan chishchig parøbig køn, tiuswan ‘nø maig martrab cha kørrømisrigwan treeg maramønrrun’ chib.
al llegar a efeso, se separó de ellos, entró en la sinagoga y estuvo conversando con los judíos.	incha efeso ciudasrø puabe, priscilanba, aquilaswanba tarømisra, judíosmera tulundzuni yau kebya, judíosmeraba maig kuitashchab payiyab waminchibig køn.
estos le pedían que se quedara más tiempo, pero pablo no accedió,	inchen nømbe katøguchi nømba truyu kørrømisrtrai tiusmanda chib gúingucha, nøbe kørrømisrmøtø,
aunque, al despedirse de ellos, les dijo: regresaré a visitarlos otra vez, si dios quiere. salió de efeso en barco,	nøbe yandø: ka inrrab inchar cha ‘ungwa’ chabe, trenchibig køn: tius nan gatø yusrømay attrain gøbene, katø arrumønrrun cha. incha barcoyu nebya, efesogurri ibig køn.
desembarcó en cesarea y subió a visitar la iglesia de jerusalén. después bajó a antioquía.	incha cesarea ciudasrø puabe, tru iglesian ‘ka warøgueh’ chinrrab nebya, trugurrimbe antioquíamay kørraarrubig køn.
después de pasar allí algún tiempo, salió y recorrió la región de galacia y frigia, fortaleciendo a todos los discípulos en la fe.	incha truyu kan maya yana gøsrøn tsuabe, galacia birauba, frigia birauba, trusrø lutøgurri llirab inrrab webibig køn, mayeeløba tru jesucristoi kusrenanigwan marøb melabelan kullaaramø, mur bønrrønrrai purugub waminchib.
había llegado por entonces a efeso un judío llamado apolo, originario de alejandría. era un hombre con facilidad de palabra y conocía muy bien la escritura.	inchen tru uras kan judío alejandríasriig, apolos taig, purø may waminchib møg tiuswei wam pørigwangucha treetøwei purø nu nebua ashibig, efeso pubig køn.
había sido instruido en el camino del señor, y hablaba con gran entusiasmo, enseñando con exactitud lo referente a jesús, aunque sólo conocía el bautismo de juan.	nøbe señorwei maywan muba amønamigwan kusrenanigwan kusreweig kua, nøbe ¡gatø! treegwan martrab isua marøb, jesúsweimburab waminchib kusrennøppe, maig kuigwan treeg kusrenanøbig køn. juan tru misaameran piu umbu ulsrailø gømig kusrennigwandø nebua ashibig kuagucha.
hablaba también con valentía en la sinagoga. cuando lo oyeron priscila y aquila, lo llevaron con ellos y le explicaron con mayor precisión el camino de dios.	incha apolosbe judíosmera tulundzuni yau mungucha kørmø waminchib kusrennøb pølbasren, priscilaba, aquilasba tru wamindigwan mørabe, apoloswane nøørø pera amba, tiuswei maywan gatøguchinguen tab nebua asingarub maig kuigwan eshkabelø gøn.
como él deseaba ir a acaya, los hermanos lo animaron y escribieron a los discípulos para que lo recibieran. su llegada benefició mucho a los que habían creído por la gracia de dios,	inchen apolos acaya birausrømay inrrab inchen, nuneløbe masken ka martrai inchib, trusrø tru jesucristoi kusrenanigwan marøb melabelan kan kilga pørøbelø gøn, apoloswan nøm tabig wamab utønrrai. inchen nøbe acayasrø puben, tius tru nø ka yandø tab indiitøgatø tiuswan kørebelayasiibe kan maya nuguen tab gøbig køn.
pues contradecía vigorosamente a los judíos en público, demostrando por las escrituras que jesús era el mesías.	kaguende judíosmera tru nøm ‘treeg kømøn’ chib amrruigwane mayeelai merrab apolosbe mu mandamgaig ‘treeg køn’ chib waminchibig køn. tiuswei wamwan pørigu treeg chibig køn cha eshkab: “jesúsbe tru cristo ñim muniirab gúig, truig køn” chib.
mientras apolo estaba en corinto, pablo llegó a efeso, después de haber recorrido las regiones montañosas. allí encontró a algunos discípulos,	apolos corinto tsumne, pablobe tru birauwandøwei pureb ya, efesosrø kørraarrua, kan møiløgøsrøn jesucristoi kusrenanigwan marøb melabelan wetørrabig køn.
a quienes preguntó: ¿han recibido el espíritu santo al aceptar la fe? ellos respondieron: ni siquiera hemos oído que exista un espíritu santo.	inchabe trencha payibig køn: ¿ñimbe criston køreb uras espíritu santon utøgueh? cha. inchene nømbe: espíritu santo købig kuin gúi nambe wammørøbguen wammørmeelø guer cha trenchibelø gøn.
el les dijo: pues ¿qué bautismo han recibido? ellos respondieron: el bautismo de juan.	inchene pablobe trenchibig køn: trube, ñimun tru piu umbu ulsraibe ¿chi gøn chibigwan utig køh? cha. inchene nømbe trenchibelø gøn nambe juanwei piu umbu ulsraigwandø utig køn cha.
pablo les dijo: juan bautizaba para que se convirtieran, diciendo al pueblo que creyeran en el que iba a venir después de él, es decir, en jesús.	inchen pablobe trenchibig køn: juanbe nøm mas kaig marmønrrab isua møra, tiusweimay llirain gønmab asamig piu umbu nømun ulsrailø gúig køn cha, tru nui wendau attrabig jesúswan nø gúitamab isua, misaamerabe nun køreinrrain chib.
cuando oyeron esto se bautizaron en el nombre de jesús, el señor.	inchen misaamerabe øyeegwan mørabe, señor jesúswei munchiyu piu umbu ulsrailø gøbelø gøn.
entonces pablo les impuso las manos, el espíritu santo vino sobre ellos, y comenzaron a hablar en lenguas y a profetizar.	incha pablo tasigwan nømuim bala estsarene, nømuim balabe espíritu santo kørraarruben, møriimø wammera waminchib menda, tius maig karuigwan nømbe waminchibelø gøn.
eran unos doce hombres en total.	truiløbe kerrigube møguelø doceburab gøbig køn.
durante tres meses pablo estuvo asistiendo a la sinagoga; allí hablaba del reino de dios con gran valentía convenciendo a los que discutían con él.	incha pablobe pøn bøl ørøba judíosmera tulundzuni yau nøbe chigucha kørmø kusrenanøb ‘øyeeg kømøn’ chib, ‘øyamay gøn’ chib waminchibig køn, maig kuigwan nebua asamne inchib tius nø ashib karub pasraigweimburab.
pero, como algunos se resistían, se negaban a creer y hablaban mal del camino cristiano delante de los demás, pablo se apartó de ellos. formó entonces un grupo aparte con los discípulos y se puso a predicar todos los días en la escuela de tirano.	inchen kan utueløbe nømui manrrømeran mur marøb, trunun treeg kømuitamab isub kaashib, maya misagwei merrab trømbøig wamabelø gøn tru srø maywan. inchen pablobe nømun tarømisra, tru jesucristoi kusrenanigwan marøb melabelan nøørø pera ya, kan tirano taigwei kusrenani yau kwalømmørig ‘iibe øyamay gøn’ chib eshkab waminchibig køn.
así estuvo dos años, de modo que todos los habitantes de la provincia de asia, tanto judíos como paganos, pudieron escuchar la palabra del señor.	treetø pa bila ørøba maren, trugurri asia birau warab misaamerabe mayeeløba, judíosmera lata, griegosmera lata señorwei wamwan mørøbelø gøn.
dios realizaba a través de pablo milagros extraordinarios,	incha tiusbe pabloi tasikkurri maramburab mariilø purø nørreelø marøbig køn.
hasta el punto de que con sólo aplicar a los enfermos los pañuelos y otras prendas que habían tocado su cuerpo, se alejaban de ellos las enfermedades y salían los malos espíritus.	pabloi pañelumeran gatø chigøben marøb pasramisrtrab pala itøgueelø nui asr kebatiilan, truilanbaguen kwanrreelaim bala wartrab srua amben, treetøgatø nømui kwanrrømerabe chab tammisriilø gørrømisren, kwaimandziimerabe nømuinukkurri webamben inchibelø gøn.
unos exorcistas judíos itinerantes intentaron invocar, también ellos, el nombre de jesús, el señor, sobre los que tenían malos espíritus. decían: por jesús, a quien pablo predica, les ordeno salir.	inchen mø judíosmera gøsrøn kwaimandziimeran tru misaamerainukkurri webusrøb truørø, truørø amøñibeløgucha tru treeg maramig señor jesúswei munchitøga mara ashchab inchibelø gøn, tru kwaimandziimeran trenchib: ¡tru pablo eshkab kusrenanig jesúswei munchiyu, nabe webambay tamønrrun! chib.
los que así actuaban eran siete hijos de un sacerdote judío llamado esceva.	inchen tru iigwan marøbeløbe kan judío esceva taig, tru sacerdotesmeran karubigwei nusrkalø siete gøbig køn.
pero el espíritu malo les contestó: conozco a jesús y sé quién es pablo; pero ustedes, ¿quiénes son?	inchendø nøm treeg maren, tru kwaimandziibe nømune trencha løtabig køn: jesúswane mu gúi ashib, katø pablongucha mu gúi ashib inchibig kur cha. ¿inchen ñimbe mumera guermah? cha.
entonces el hombre poseído por el espíritu malo se arrojó sobre ellos, agarró a unos y a otros, y los sacudió de tal forma, que tuvieron que huir de aquella casa desnudos y maltrechos.	inchen tru kwaimandziitøga møøbe nømuim bala itøbørsrawa, nømune mayeelanba kamaren, ¡gatø! nømbe tru yaugurri kegøsaateelø kørriindiilø chab luløbelø gøn.
el hecho se divulgó entre todos los habitantes de efeso, judíos y griegos. un gran temor se apoderó de todos ellos, y crecía el respeto hacia el nombre de jesús, el señor.	inchen tru øyeeg purayaigwane tru efeso warab misaamera mayeeløba wammørig kørrømisrøbig køn, judíosmera lata, griegosmera lata. inchen mayeeløba truba rruba køriimatøben, señor jesúswei munchibe masken, masken wammørig kørrømisrøb ibig køn.
muchos de los que habían creído venían a confesar públicamente sus prácticas de magia.	inchen møiløgøben truba yamelø criston kørebeløbe øyeeg maramgailanrre marøbelø guer chib mayeelai merrab eshkab amrrubelø gøn.
y bastantes de los que habían ejercido la magia traían sus libros y los quemaban delante de todos; unas cincuenta mil monedas de plata se calculó que valdrían.	inchen tru kaig libron kusrewa, kwaimandzigweimburabelan marøbeløbe truba yamelø truiløgucha treetøwei tru nømui kaig libromeran srua amrrua, mayeelai merrab chab parrøbelø gøn. inchen tru libro beni anmeran mayan gøtashchab ashene, cincuenta mil gøbig køn.
tal era la fuerza con que se extendía y se confirmaba la palabra del señor.	incha øyamay señorwei wambe larrøbichib nurab, mu chindamgaig kørrømisrøb ibig køn.
después de esto, pablo tomó la decisión de ir a jerusalén, pasando por macedonia y acaya, pensaba: «­después de estar allí, debo visitar también roma».	inchen øyeelø chab puraiben, pablobe macedonia birauwan gøben, acaya birauwan gøben llirab yabe, nuinetø jerusalénsrømay inrrab isua, trenchibig køn: “jerusalénsrømay yabe, romasrømaygucha yamig tab punrrautan” cha.
envió dos de los que lo ayudaban a macedonia, timoteo y erasto, y él se quedó todavía algún tiempo en la provincia de asia.	incha macedoniamaybe nui pagatø purugubelan timoteowanba, erastonba øra, nøbe asia birau gatø kan maya yana gøsrøn kørrømisrøbig køn.
por entonces, a causa del camino cristiano, se produjo una gran revuelta.	tru gwalømmerawan tru srø mayweimburappe truba namig waminchib kurrabelø gøn.
un tal demetrio, un orfebre que fabricaba en plata reproducciones del templo dedicado a la diosa artemisa y proporcionaba a los artesanos buenas ganancias,	kaguende kan møg, demetrio taig, andøga chigøben marøbiibe, tiusa dianai yaureemera andøga mariilø tabzheelø marøbig kua, tru gatøganelø treeløwei marøbelane tru yaniiløtøga purø gørrø anmera maringarubig købig køn.
reunió a éstos y a los demás del mismo oficio y les dijo: ustedes saben bien que este trabajo es la causa de nuestro bienestar.	incha tru treeg marøbelanba, katøganelø treeg lataitøwei marøbelanba tulundzuna, demetriobe trenchibig køn: ¡ñim mayeelø! nam puarmera misrøb ambamibe øyeeg mariiløyugurri an arrubig kui ñimbe ashibelø gøn cha.
pero, como pueden ver y oír, ese pablo ha logrado convencer a muchos, no sólo en efeso, sino en casi toda la provincia de asia, de que no son dioses los que se fabrican con las manos.	katø ñimbe ashib, mørøb indiinrrun cha, efesotø gømøtø, asia birau kerrigu lutau pablobe: “møguelø taska mariiløbe tiusmera gømøn” chib, ke treeg kuitamab isumne inchib wamincha, misagwan truba nørrø tarømarin gøn cha.
corremos el peligro, no sólo de que nuestro oficio se desprestigie, sino también de que se pierda el respeto al templo de la gran artemisa, y de que venga a arruinarse la majestad de aquella a quien venera toda la provincia de asia y todo el mundo.	kan nam iitøga yeeg yanøb an marøb gúibe øyeeg inchene, chi tabig kømui ashib kaashib guebamben nambe kegørramsun gøn cha. katø trutø gønrrab gúindø, tru purø nu tiusa dianai tab yagucha, chigucha gømíig lataig kørrømisrøb iben, diana, tru purø nuig, purø tabiibe petø pinab inrrun chibig køn, asia birau mayamba, yu pirau katø maya misaameraba, nun køriibala tabig waminchib tøgagúig.
al oír esto, se enardecieron y comenzaron a gritar: ¡grande es artemisa de efeso!	inchen øyeeg wamindiilan mørabe, purø rrømbøig nama, trenchib trashibelø gøn: ¡efesosmerai dianabe purø nuig køn! chib.
el desorden se extendió por toda la ciudad, que se dirigió en masa hacia el teatro, llevando por la fuerza a los macedonios gayo y aristarco, compañeros de pablo.	inchen tru ciudayu maya misaabe ke chindinguen asamgaig inchib mendappe, misaabe ke kanbalatø amba, pabloi linchibelø macedoniasrø møguelan, gayonba, aristarconba kemøra, ¡gatø! paluunchib waram srua ambubelø gøn, tru chigøben waminchab misag tulundzuniisrømay.
pablo quería presentarse ante el pueblo, pero los discípulos no se lo permitieron.	inchen pablobe truyu misagwan waminchab kebinrrab inchen, jesucristoi kusrenanigwan marøb melabeløbe kebibashmeelø gøn.
incluso algunos que ocupaban altos cargos en la provincia de asia, que eran amigos de pablo, le mandaron aviso rogándole que no fuera al teatro.	katø møiløgøsrøn asia birau misaameran ashib karub purrabelø pabloi trendø asiilø chigucha, nuimay ørøbelø gøn: “tru chigøben waminchab tulundzuniisrømbe tiusmanda kebimønrrig” cha eshkanrrai.
cada uno gritaba una cosa; la asamblea estaba sin control, y la mayoría no sabía por qué se habían reunido.	inchen misaamera truyu tulundzuna basrabiibe ke chindinguen asamgaig inchib gúig køppe, kaneløbe peg chib rrashiben, katøganeløbe katø peg chib rrashiben, tru mayeelø lutau tøbø pasrabiibe chinchab tulundzunin gúinguen mørmøwa gøbig køn.
empujado por los judíos, salió de entre la multitud un tal alejandro, el cual hizo señas con la mano dando a entender que quería hablar al pueblo.	inchen tru nu misag basrabigwei utuelø møiløgøsrøn alejandron webingarumdiig køn chib eshkaben, judíosmerabe maya misaamerai merrabsrøngatig purainrrai trawaguchen, alejandrobe maya misagwei merrab maig kuigwan eshkab waminchab, ‘niløtø guy’ cha, tasig kusrubig køn.
pero, en cuanto supieron que era judío, se pusieron todos a gritar durante casi dos horas: ¡grande es artemisa de efeso!	inchendø judío gúi wetøgørrappe, katøle søtøbah, søtøbah rrashibelø gøn, kan pa ura burab trenchib: ¡efesosmerai dianabe purø nuig køn! chib.
por fin, el secretario de la ciudad logró calmar a la multitud, y dijo: efesios, todo el mundo sabe que la ciudad de efeso es la encargada de proteger el templo de la excelsa artemisa y de su estatua venida del cielo.	inchen tru ciudayu tru chigurrimbunø mariilanba, maramelanba kilga børøb wabiibe misagwan yandø mas trashimumne inchib megaptø, yandø wasrørangaruabe trenchibig køn: efeso misaamera, tru purø nuig tiusa dianai tab yawanba, katø tru nø lataigwei srømbalasrøngurri peñibigwanba, yamba i efeso ciudabe truilan chi kømønrrai ashib pasrabig kui ¿kan mube wammørmíig kønrraitamabelø gø chindah? cha.
como esto es innegable, conviene que se calmen y no actúen con precipitación.	inchawei treeg kømubendø chib kan mugucha isan damgaig købene, ñimbe yandø wasrøramdiig køn chibig køn, chiwandøgucha ke kan chinchaptø inchib marmøtø.
han traído a estos hombres, pero no son sacrílegos ni blasfemos contra nuestra diosa.	kaguende i møguelø ñim srua amrruiløbe namui tiusmerai tab yamerayugurri nilab wesrub gømøwei, namui tiusan purø rrømbøig chi wamab pønrrømøwei indan cha.
y si demetrio y los artesanos de su oficio tienen algo contra alguno, para eso se celebran asambleas públicas y hay vicecónsules; que recurran a ellos y defiendan unos y otros sus derechos.	inchawei demetrioba, katø tru nøba treetøwei marøb pønrrabeløba muba gøben aleguiyaig tøgaguabe, truweiwei maig kuigwan nøm asha martrai truyu purøøra bønsramelø bønrrab, katø maig kønrrabigwan asha marøbelø purrab indan cha. møitøgucha truyube kangurrin gangurri ñimun maig punrrabigwan treeg asha martra tay, chibig køn.
si tienen algo más que reclamar, háganlo en el tribunal.	inchen ñim gatøgan peg wamindamig tøgaguabe, trube, treegwan waminchab tulaamba, trunun purramisra asamig balønrrun cha.
porque corremos el peligro de ser acusados de rebelión, ya que no podemos alegar ningún motivo que justifique esta revuelta. y dicho esto, disolvió la asamblea.	kaguende møi øyeeg puigwane namune ka kailø gøptørre, øyeeg martrab gurrig kui inchaptiikken gøn cha, kan chigurri nambe øyeeg inchib gurrig køn cha eshkab pønrramig chigaabendøbe.
y habiendo dicho esto, despidió la asamblea.	incha nøbe øyeeg taitøga misag tru tulya basrabigwane chab tarømarøbig køn.
cuando se calmó la revuelta, pablo llamó a los discípulos para darles ánimos, se despidió de ellos y partió para macedonia.	yandø tru øyeeg chindinguen asamgaig marøb gúig wasrøraben, pablobe jesucristoi kusrenanigwan marøb melabelan wamingarua, maig melamigwan treeg marøb melønrrigay chib wamincha, trugurrimbe nømun ‘ungwa’ cha, macedoniasrømay inrrab ibig køn.
después de recorrer aquellas regiones, animando a los fieles con largas exhortaciones, llegó a grecia,	incha tru birau truørø llirab uña, tiuswei ureemeran maig melamigwan treeg marøb melønrrigay chib truba nu wamincha guetabe, greciasrømay ibig køn.
donde estuvo tres meses. cuando iba a embarcarse para siria, los judíos conspiraron contra él, en vista de lo cual decidió regresarse por macedonia.	incha nø trusrø pøn bøl kørrømisra, yandø gatøguen siriamay barcoyu ke inrrabguen incha, judíosmerabe nilø trubatø nun kaig martrab inchib gúi wammørøbig køn. incha treekkurri katøyug macedoniawandøwei purainrrab ibig køn.
lo acompañaban sópater, hijo de pirro, de berea; aristarco y segundo, de tesalónica; gayo, de derbe, y timoteo; tíquico y trófimo, de la provincia de asia.	inchen bereasriig pirroi nusrkai sopater gøben, tesalónicasreelø aristarco gøben, segundo gøben, derbe birausreelø gayo gøben, timoteo gøben, asia birausreelø tíquico gøben, trófimo gøben pablon linchibelø gøn.
estos se adelantaron y nos esperaron en tróade.	incha nømbe namui merrabguen webamba, troas ciudasrø namun muniirain gøbig køn.
nosotros nos embarcamos en filipos después de la fiesta de la pascua, y al cabo de cinco días los alcanzamos en tróade donde nos detuvimos siete días.	pirri chi levaduragaig main gwalømmera chab patsøben, nambe filiposkurri barcoyu webamba amba, trattrø gwaløm wendau troas ciudasrø nømun wetøgøbelø guer. incha truyu trune kørrømisrøbelø guer.
el domingo nos reunimos para la fracción del pan. pablo, que tenía que irse al día siguiente, les estuvo hablando y prolongó su predicación hasta media noche.	incha nambe truaalømbe tru pirriwan pirishinrra manrrab tulundzuna gøben, pablobe waminchab pølbasrøbig køn. kaguende katø gwalømdø nuimbe webyamig køben, nui wamindamigwan waminchippe, yem døbøtakkatig waminchibig køn.
había abundantes lámparas en la sala donde estábamos reunidos.	inchen pala pisusrø nam tulundzuna purrainuube, lámparamera truba yam pilab meløben,
un joven llamado eutiquio estaba sentado al borde de una ventana, y como pablo se alargaba en su predicación se fue quedando profundamente dormido. vencido por el sueño, se cayó desde el tercer piso, y cuando lo recogieron, ya estaba muerto.	kan matsinø, eutico taig, pendana bala wabigwane yandø ki ganab arruben, pablobe ¡gatø! waminchibig waminchen, tru matsinøwane yandø ke kigøbiitø kamarig kib wawa, tru pøn bisusrøngurri kebinabya, kwabeñen, kwaig kusrabelø gøn.
pablo entonces bajó, se tendió sobre él y lo tomó en sus brazos, diciendo: no se alarmen, porque está vivo.	inchen pablobe kørraarrua, tru matsinan irab kusrawabe, trenchibig køn: øsiiran cha, kwarmøtay cha.
volvió a subir, partió el pan y, después de comer, continuó conversando largo rato hasta que amaneció. después se fue.	incha pablobe gatøle palasrø nebarrua, tru pirriwan pirisha mab gua, katø nømui mamigwan chab mabe, tørrramnegatig wamincha, yandø ibig køn.
en cuanto al muchacho, lo llevaron vivo con gran consuelo para todos.	inchen tru matsinane øsiguig pera amben, mayeeløba truba isuin gua, kasrag kuilø gørrømisrøbelø gøn.
como pablo había decidido hacer el viaje por tierra, nosotros nos embarcamos con anterioridad y nos dirigimos a aso, en donde debíamos recogerlo.	incha nambe merrab misra amba, asón ciudasrøngatig barcoyu ambubelø guer, pablon trusrø katønrrab, kaguende nøbe barcoyu gømøtø, katsikkatø inrrab misra, nøbe treeg kørrømisrig køben.
cuando nos alcanzó en aso, subió a bordo con nosotros y fuimos a mitilene.	incha pablobe namba asónsrø asiyaben, nambe barcoyu nun nebera, mitilene ciudasrømay ambubelø guer.
de allí, por mar, llegamos, al día siguiente, a la altura de quío; al otro día seguimos costeando rumbo a samos y al siguiente llegamos a mileto.	incha truyugurri webamba, katø gwalømbe quío ciuda binrrøguesrø pubelø guer. incha wendø gwalømbe samos ciudasrø pua, katø gwalømsrømbe mileto ciudasrø pubelø guer.
pablo había resuelto pasar de largo por efeso para no perder tiempo en la provincia de asia. se daba prisa, pues quería estar en jerusalén el día de pentecostés.	incha pablobe efeso ciudasrømbe barcoyu purab inrrab isuig køn, kaguende asia birau menrra yana gørrømisrmønrrab isua. pøs treeg nebubene, pentecostés kwalømbe jerusalénsrø wanrrab isuig kua, mallatø inchib megaig købig køn.
desde mileto, mandó venir a los responsables de la iglesia de efeso.	pablobe miletosrøngurri wamønrrai ørøbig køn, tru efeso iglesiasrø tru tiusweimburabelan pera marøb pønrrabelan.
cuando llegaron, les dijo: saben bien cómo me he comportado con ustedes todo el tiempo desde el primer día de mi llegada a la provincia de asia.	incha amrrubene, trenchibig køn: ñimbe na srøsrø gwaløm asiasrø puinukkurrimbunø, nabe chu urastøgucha ñimui utu na maig uñibig kuigwan ñimbe tab ashibelø gøn cha.
he servido al señor con toda humildad y con lágrimas, en medio de las pruebas que me han ocasionado las insidias de los judíos	ñimui utu señorweimburabelan maig køben inchimø, tammay marøb, truba kappin gørrøgøb, judíosmera nan chinetø kaig martrab gurrøben, treeløyu pureb arrigwan.
y no he omitido nada de cuanto les podía ser útil. les he dado avisos y enseñanzas en público y en privado,	treeg kuingucha, ñimuyasig chigøben tabig kønrrabigwane nabe kørig kui inchib sørab pasrømø, maya misagwei merrab lata, truørø yamørig eshkab kusrenanig købig køn cha,
he tratado de convencer a judíos y griegos para que se convirtieran a dios y creyeran en jesús, nuestro señor.	judíosmeran lata, griegosmeran lata, nømui kaig mariilan isua møra, tiusweimay lliramigwanba, nømui isubigwan namui señor jesúsweinug pasra tøgagømigwanba eshkab waminchib.
ahora, como ven, forzado por el espíritu, voy a jerusalén, sin saber qué es lo que me espera allí.	'incha møimbe nabe jerusalénsrømay inrrab inchar cha, ¡gatø! nan trusrømay espíritu ke inrrai inchen, trusrø nan chi burainrrab gúinguen mørmubendø.
eso sí, el espíritu santo me asegura en todas las ciudades por las que paso, que me esperan prisiones y sufrimientos.	ciudamørig na yaisrømbe nane chi peg bunrrabig bønrrømøtø, ka kailan keeri yau pasramibah, kaig nebuben isuig megamibatø treeg nebunrrab gøn cha. espíritu santo eshkaigwan trunundøwei nabe asha basrar chibig køn.
pero nada me importa mi vida, ni es para mí estimable, con tal de llevar a buen término mi carrera y el ministerio que he recibido de jesús, el señor: dar testimonio del evangelio de la gracia de dios.	inchendø nai øsig kømigwangøba isub pasrømøwei, øsig kømibe nayasiibe purø tabig kuitamab isub pasrømøwei inchar cha. nai chu pumigwan pumsrøngatig pub, katø tiuswei tru ka yandø tab indig tru tabig srø wamwan eshkab waminchab na señor jesúswan utigwan patsøgøb indikkurrimbunøbe chi gømønrrautan cha.
ahora sé que ninguno de ustedes, entre quienes pasé anunciando el reino de dios, volverá a verme.	'inchawei mayeeløba møimbe ñim tius nø ashib karub pasrainuguigwan na eshkab kusrenanøb pureb yaisreeløbe nai maløwane katølebe managuen ashchaamøn cha.
por eso, quiero decirles hoy que no me hago responsable de lo que les suceda en adelante.	inchawei møimbe kanmaytø nabe kelarrab trendamønrrun cha: mayeelai ani naim bala attrain gømø, naimburappe yandø chi isumikkaig chish basrar cha.
porque nunca dejé de anunciarles todo el plan de dios.	kaguende tius maig martrab isua tøgagúigwane nabe kørig kui inchib chi sørab pasrømø, kerriguh eshkab wamindig kuig køn cha.
cuídense ustedes mismos y a todo el rebaño, pues el espíritu santo los ha constituido pastores vigilantes de la iglesia de dios, que él adquirió con la sangre de su propio hijo.	inchawei ñimbe ñimasiitøwei tab ashiptø guy cha, katø ñim ashib tøgagúig tiuswei iglesia mayeelan chigucha. truilan ñim tiusweimburabelan ashib pera bønrrønrrai espíritu santo pønsraig købene, mayeelø señorwei iglesiayuelan maig ashib tøgagømigwan treeg ashib tøgaguy cha. kaguende truiløbe nuyasig nui anindøga peniilø gøn cha.
yo sé que, después de mi partida, entrarán en medio de ustedes lobos crueles, que no perdonarán al rebaño.	kaguende na yugurri webya ibene, ñimui utube mendailø kerrunrrun cha, ñim ashib tøgagúi ubisha søtøwan pinishinrrabelø, kan lobosmera larrø namiguelø latailø.
incluso de entre ustedes mismos saldrán algunos difundiendo doctrinas perniciosas, para arrastrar a los discípulos tras de sí.	inchen ñimui utueløtøweinguen nømui kaig kusrenaniiløtøga, tru jesucristoi kusrenanigwan marøb melabelan peløsrka nømui mendig amøñibelø gønrrai martrabelø kurrønrrun cha.
por eso, estén siempre atentos y acuérdense de que durante tres años, día y noche, no me cansé de exhortarlos hasta con lágrimas a cada uno de ustedes.	inchawei treeg købene, pesannamø tab ashiptø, katø isua guy cha, tru na pøn bila ørøba yem, gwaløm ñimun møigwandøgucha maig melamigwan ke isuppatø melønrrai, ñimun chu uraskucha kanun ganun na kappin gørrøgøb wamindig købig køn cha.
ahora los encomiendo a dios y a su mensaje de gracia, que tiene fuerza para que crezcan en la fe y para hacerlos partícipes de la herencia reservada a los consagrados.	'trube, møimbe øyeeg købene, señor jesucristogurri nunelø, ñimun tius nø ashib tøgagønrraimba, katø nui tru ka yandø tab indig wamyuba pønsrar cha. truibe tabig nørrørab amrrai maramburab marøbig køb, katø tru keta trannrrab gørrømisrigwan, nuyasiitø tarømariilø mayamba trunun utamig kønrrai marøb inchibig køn cha.
a nadie he pedido plata, oro o vestidos.	nabe anwan lata, oron lata, asru keelan lata, muiwangucha naimarømmørø inchib chull incha gømur cha.
a ustedes mismos les consta que con el trabajo de mis manos he ganado lo necesario para mí y para mis compañeros.	ñimbe ashibelø gúinrrun cha, naimburab chi palabelanba, yu purrabelai chi palabigwanba tøgagønrrai, marøbiibe i nai tasiimera gúi.
siempre les he mostrado que es así como se debe trabajar para poder socorrer a los débiles, recordando las palabras de jesús, el señor, que dijo: ­«hay más felicidad en dar que en recibir».	chiyutøgucha nabe øyeeg mariiløtøga, truburab gømeelan kuñab purugunrrab, øyamay gømig købig kuitamab asha gønrrai marøb ñimun kenamarig købig køn cha. señor jesús øyah tailane nai turyube ke tindøgague: “tranamibe, utamig lataguen gømø, mayanguen tab gúig køn” cha, tru trendaigwan.
cuando terminó de hablar, se puso de rodillas y oró con todos ellos.	incha iigwan chab rrenchabe, pablobe tømbønsra, søteeløbamisra tiusba waminchibelø gøn.
todos comenzaron a llorar, abrazaban a pablo y lo besaban.	inchen søteeløba truba rruba isub kishib, pablon irab, muchabelø gøn.
estaban tristes sobre todo porque les había dicho que no lo volverían a ver. después lo acompañaron hasta el barco.	incha truba isui kishib waminchibelø gøn, kaguende pablobe nune yandø mas ashmønrrautan chib wamindikkurri. incha barcosrøngatig lincha ambubelø gøn.
cuando nos separamos de los hermanos, nos embarcamos y fuimos directos a cos. al día siguiente a rodas, y de allí a pátara.	incha yandø nambe nømun ‘ungwa’ cha, tarømisra amba, barcoyu nebambabe, cossrømay sølgandø amba, katø gwalømbe rodasrømay, truyugurrimbe pátarasrømay ambubelø guer.
allí encontramos un barco que se dirigía a fenicia, subimos a él y partimos.	incha pátarabe kan barco feniciasrømay inrrabig pasrain gøben, truyu nebamba ambubelø guer.
al divisar chipre, la dejaron a la izquierda, navegamos hacia siria y nos detuvimos en tiro, en donde el barco tenía que dejar su cargamento.	incha puraambub amba, mar tøbøtag basrabig tru chipre birøwan nebua asha, truigwane yandø atsimaygatø gørrømarøb, siriasrøngatig puraambub amba, tirosrø pubelø guer, kaguende tru barcobe tru chi niga arrigwan truyu pinøøramig køben.
encontramos allí a los discípulos y nos quedamos siete días. ellos, movidos por el espíritu, decían a pablo que no subiera a jerusalén.	incha nambe truyu trune kørrømisrøbelø guer, jesucristoi kusrenanigwan marøb melabelø truyu warain gøben. inchen nømbe espíritu santogurri eshkailø gua, pablone jerusalénsrømay imønrrain chibelø gøn.
pero, transcurridos aquellos días, nos fuimos. todos ellos, con sus mujeres y sus hijos, nos acompañaron hasta las afueras de la ciudad. allí nos pusimos de rodillas en la playa y oramos.	inchen yandø tru waram gwalømmera nemisren, nambe werruben, mayeelø nømui sraløba, ureeba ciudayugurri wambiisrø werrumnegatig namune lincha werrubelø gøn. incha truyu pi menda søtøba tømbønsra, nambe tiusba waminchibelø guer.
después nos despedimos y nosotros nos embarcamos, mientras ellos regresaban a sus casas.	incha nambe kangurrin gangurri ‘ungwa’ chabe, barcoyu nebamben, nømbe nømui yamay katø ambubelø gøn.
en nuestra última etapa de navegación fuimos desde tiro hasta tolemaida. allí saludamos a los hermanos y pasamos un día con ellos.	incha nambe piu treeg puramrrub amrrua, tirogurrimbe tolemaidasrø pubelø guer. incha tru nunelan ‘ka lincha warøgue’ chib puabe, nømba truyu kan gwaløm kørrømisrøbelø guer.
al día siguiente nos pusimos en camino, llegamos a cesarea y fuimos a casa de felipe, el evangelista, que era uno de los siete, y nos quedamos en su casa.	incha gatø gwalømbe, truyugurri webamba amba, cesarea ciudasrø puabe, felipe tru tiuswei tabig srø wamwan eshkab uñibigwei yau pubelø guer. truibe tru srøsrø siete wesrawa pønsrailai utuig købig køn. incha nambe truigwei yau kørrømisrøbelø guer.
felipe tenía cuatro hijas vírgenes, que tenían el don de la profecía.	inchen felipebe pibgatø nimbasrmera nømdeelø tøgaig købig køn, truiløbe tius maig karuigwan eshkabelø.
llevábamos allí varios días, cuando bajó de judea un profeta llamado agabo.	nam truyu yam gwaløm warøbene, judeagurri kan møg, agabo taig, tius maig karuigwan eshkabig kørraarrubig køn.
se presentó ante nosotros y, tomando el cinturón de pablo, se ató los pies y las manos, diciendo: esto dice el espíritu santo: así atarán en jerusalén los judíos al hombre a quien pertenece este cinturón, y lo entregarán en manos de los paganos.	incha namuinug puabe, pabloi pørønaigwan kusrua, nøasiitøwei katsigwanba, tasigwanba lusrabe, trenchibig køn: espíritu santobe trendan cha: “jerusalénsrømbe judíosmerabe i pørønaig buaigwane øyeeg lusra, judíos kømø misaameran tranrrun” cha.
al oír esto, tanto nosotros como los de aquel lugar suplicamos a pablo que no subiera a jerusalén.	inchen trunun mørabe, nambe truyueløba misra, pablon ‘jerusalénsrømay imøta’ chib truba inchibelø guer.
pero pablo respondió: ¿por qué tratan de desanimarme con su llanto? yo estoy dispuesto, no sólo a ser encadenado, sino a morir en jerusalén por el nombre de jesús, el señor.	inchen pablobe trenchibig køn: ¿chinchabrre kishib gøgue cha, nai manrrøwan kullaaranøb ke nan ka isui inchai inchib? pøs nabe ka lusriitø gønrrab gømøtø, kwamig nebubene, jerusalénsrø ka kwanrraptø basrar cha, señor jesúswei munchigurri.
y como no había modo de convencerlo, dejamos de insistir diciendo: ¡hágase la voluntad del señor!	inchen nambe imønrrai maya, maya inchib meløwa kaimappe, trenchibelø guer: trube, señor maig kønrrain gøben, treeg kønrrain cha.
unos días después, preparamos nuestro equipaje y subimos a jerusalén.	incha yandø truyu treeg warøwa, maig palønrrabigwan srua ambamig chab tamarabe, jerusalénsrømay nebamben,
vinieron también con nosotros algunos discípulos de cesarea, que nos prepararon hospedaje en casa de un tal nasón, natural de chipre, que era discípulo desde los primeros tiempos.	katø møiløgøsrøn jesucristoi kusrenanigwan marøb melabelø cesareasreeløgucha namba amrrubelø gøn, kan chipresriig mnasun taigwan perar. tru mnasunbe manasrøwei cristoimburabelan marøbig købig køn. inchen nambe truigwei yausrø pua, kiamig købig køn.
cuando llegamos a jerusalén, los hermanos nos recibieron con alegría.	incha nam jerusalénsrø pubene, nuneløbe namune truba tab wamab kasrag utabelø gøn.
al día siguiente, pablo entró con nosotros en casa de santiago, donde estaban reunidos todos los responsables.	incha gatø gwalømbe pablobe namba jacobon ashchab amben, truyu tru tiusweimburabelan pera marøb pønrrabeløgucha kerrigu tulundzunabelø gøn.
después de saludarlos, les refirió con detalle todo lo que dios había hecho entre los paganos por su ministerio.	inchen pablobe ‘ka lincha warøgue’ chabe, lutøgurrih waminchibig køn, tru judíos kømø misaamerai utu nui maramelan marøb uniiløtøga tius chitø mariilan.
ellos, al oírlo, alabaron a dios. luego le dijeron: ya ves, hermano, cuántos miles de judíos son ahora creyentes, y todos son fieles observantes de la ley.	inchen trunun mørabe, tiuswan truba tabig waminchibelø gøn. inchabe pablon trenchibelø gøn: trube, namui nuneg, judíosmerai utube purø nørrø jesucriston kørewa, truiløbe mayeeløba tru maig maramigwan martrai moisés pøriilane nømbe chiwanguen pinab marmønrrab ke chinsraatø inchibelø gúigwan ñibe ashibig køn cha.
sin embargo, han oído decir que propones a los judíos residentes entre los paganos abandonar la ley de moisés, aconsejándoles que no circunciden a sus hijos ni observen nuestras tradiciones.	pøs nømune ñuimburab treeg wammørøsrkain basran cha, ñibe tru judíos kømø misaamerai utusrø maya judíosmera warabelane moisés pørigwan kusrenaniiløyugurri tarømisrøb amrrai treeg kusrenana, nømui ureemerane asru circuncidamøtay chib, katø namui trendø marøb amønailan treeg marøb amøñimøtay chib kusrenanin gúi.
¿qué podemos hacer? pues, sin duda, se enterarán de que has venido.	trube, ¿møimbe chi martrab? cha, pøs misaabe ñi arrin gúi wammørøptøwei inchun cha.
acepta nuestro consejo: tenemos aquí cuatro hombres que han hecho una promesa	inchawei øyeeg købene, nam maig taigwan mar cha. yu namui utu pibgatø møguelø køn cha, tiuswei merrab maig martrab taigwane treeg martrab kørrømisrar.
llévalos contigo, purifícate con ellos y paga por ellos para que se rapen la cabeza; todos sabrán así que no es cierto lo que les han dicho de ti, sino que tú también sigues observando la ley.	truilan ñiguen pera ya, tru nøm kaig marig chigaig kønrrab chish misrøb marigwan nømba truguegøtø treegwan ka marøb, nømui pusrugwan køsaazhig partrai tru pusrug barøbigwan ñi pagarab inchi cha. ñi treeg marene, tru ñi treeg inchibig køn chib tru nøm wammøra gúigwane ka isatø inchib gúi mayeeløba wetøgørra, ñigucha tru maig maramigwan martrai moisés pøriilan maig tailan marøbig kuin gúi ashchun chibelø gøn.
en cuanto a los paganos que han aceptado la fe, ya les hemos comunicado nuestra determinación: que deben abstenerse de la carne sacrificada a los ídolos, de la sangre, de la carne de animales muertos sin desangrar y de matrimonios ilegítimos.	inchendø tru judíos kømø misaamera criston kørebelaimburappe tru nam isua treeg martrab cha gørrømisrig, trunundø nambe nømun pørig kuig køn cha: tru animal gweecha taska mari tiusmeran pønsrai yaumeran mamøwei, katø aniwan mamøwei, urcawa gweetsi yauwan mamøwei, katø møguelø lata, ishumbur lata trømbøig marmøwei indamig køn chib.
pablo, entonces, tomó consigo a aquellos hombres y, al día siguiente, después de haberse purificado con ellos, entró en el templo para fijar la fecha en que, terminados los días de la purificación, debía presentarse la ofrenda por cada uno de ellos.	inchen pablobe tru pibgatø møguelan pera ya, katø gwalømbe truiløba guegøtø tru chish misrøb marigwan nømba guegøtø treeg mara, pablobe tiuswei yau kebibig køn, tru kaig marig chigaig kønrrab marøb gúin gwalømmera chi gwaløm nemisren, nømui kanuin ganui tiuswan tru keta tranamigwan chi gwaløm rranamigwan eshkanrrab.
cuando estaban a punto de cumplirse los siete días, los judíos de la provincia de asia, al verlo en el templo, amotinaron a la gente y lo detuvieron,	tru treeg marøb gúin rrune patsønrrab gwalømbe, asia birausrø warab judíosmerabe pablon tiuswei yau ashabe, maya misag ke chindi asamgaig namig kurrønrrai mara, pablon kemørabe,
gritando: ¡ayúdennos, israelitas! este es el hombre que va enseñando a todo el mundo y por todas partes doctrinas contra el pueblo, contra la ley y contra este lugar sagrado. más aún, ha metido a los paganos en el templo, y ha profanado este lugar santo.	trashibelø gøn: ¡namui misag, israelitasmera purugurray! chib. chutøgucha mayeelan namui misagweimburappa, tru maig maramigwan martrai pøra wariilaimburappa, katø tiuswei yaweimburappa tsalø gøb ka nøørøtø kusrenanøb uñibiibe, i møg køn cha. incha kan treetø gønrrab gúindø, tiusweyasiitø tarømarig i nui tab yau kan treeg ya gømui lata kaig trømbøig marøb, griegosmeran yu kertrab arrin gøn cha.
es que anteriormente habían visto a pablo por la ciudad en compañía de trófimo de efeso, y pensaban que lo había metido en el templo.	nøm øyeeg chib gøppe, kaguende mana gøsrøn jerusalén ciudayu kan efesosriig trófimoba lincha uni ashibelø gua, trunun tiuswei yau pablobe kertrab arritamab isuarre inchibelø gøn.
toda la ciudad se amotinó y la gente, en masa, fue corriendo al templo. capturaron a pablo, lo arrastraron fuera del templo y cerraron rápidamente las puertas.	inchen ciudayu misaabe ke chindi asamgaig inchib gurra, mayeeløba namig kurra, kan tulundø misra, luløb amrrua, pablon kemøra, tiuswei yaugurri wambiisrømay ¡gatø! paluunchib megam srua amben, tru urastø yaskabmeran kasrøbelø gøn.
cuando ya estaban a punto de matarlo, avisaron al comandante de la compañía de que toda jerusalén estaba amotinada.	incha yandø kwetchab inchib gøben, romasrø maya suldau søtømeran ashib karub wabigwan, yu jerusalén maya misag chindi asamgaig inchib namig kurrin gøn chib eshkab wam puben,
inmediatamente tomó consigo unos cuantos soldados y oficiales, y bajó corriendo. al ver al comandante y a los soldados, dejaron de golpear a pablo.	møi møi tru maya suldaumeran nø garubiibe suldaumeran gøben, katø suldau cienbatø nøm garubelan gøben, pera luløb kørraarrubig køn. inchen tru maya suldaumeran nø garubigwanba, suldaumeranba judíosmera ashabe, yandø pablone mas kurraguchimeelø gøn.
el comandante se acercó, detuvo a pablo y dio orden de amarrarlo con dos cadenas; luego preguntó quién era y qué había hecho.	inchen tru maya suldaumeran nø garubig puabe, pablon merrarrawa, pagatø cadenastøga lusringarubig køn. incha nøbe mu gúin gúi, chi marøb unig kuin gúi payibig køn.
entre la multitud, unos gritaban una cosa y otros otra. entonces el comandante, no pudiendo sacar nada en claro a causa del tumulto, mandó que lo llevaran al cuartel.	inchen tru nu misag søtøbe, møiløbe peg chib rrashiben, katøganeløbe katø peetø chib rrashiben, treegu chi tainguen mørtrab gaima, suldaumera waraig muguen chindamga yaumay srua ambingarubig køn.
al llegar a las escaleras, los soldados tuvieron que llevar a pablo levantándolo en vilo, debido a la violencia de la gente.	incha tru nebunab nebambiisrøngatig srua pubene, tru nu misag søtø purø rrømbøig inchen, treekkurri yandø truyugurrimbe suldaumerabe pablone pala muta ambam nebubig køn.
porque todo el pueblo venía detrás gritando: ¡mátalo!	kaguende truyu tru nu misag søtøbe mayeeløba wendautø trenchib trashib amrrubelø gøn: ¡kweechi! chib.
cuando se disponían a meterlo en el cuartel, pablo dijo al comandante: ¿puedo decirte una cosa? y él dijo: ¿sabes hablar en griego?	incha pablon tru suldaumera waraig muguen chindamga yau yandø ke kertrab inchen, tru maya suldaumeran nø garubigwan pablobe trenchibig køn: ¿na chigøsrøn chinrrab, waminchibashchunrraguh? cha. inchen tru nø garubiibe trenchibig køn: ¿ñibe griego wamwan waminchibig køtirru? cha.
entonces, ¿no eres tú el egipcio que hace días se sublevó y se llevó al desierto a cuatro mil bandidos?	trube, tru mariizhiitø, misaameran kaig marøb pera gurra, tru pib mil ka kweechabetaptø amøñibelan mu misag warab waraimøsrømay pera webibig ¿ñibe tru egipcio gøppeendi? cha.
contestó pablo: yo soy judío, natural de tarso de cilicia, una ciudad bastante conocida. te suplico que me permitas hablar al pueblo.	inchen pablobe trenchibig køn: isa gømøtø, nabe judío gur cha, cilicia birau tarso ciudayu kallaweig, chigucha gømø ciudazhigu gømøtø. tiusmanda misagwan ka waminchibashcha chibig køn.
el comandante le dio permiso; y pablo, de pie en las escaleras, hizo ademán al pueblo con la mano. se hizo un gran silencio, y pablo les dijo en arameo:	inchen tru suldaumeran nø garubiibe ka wamindingaruben, pablobe tru nebunab nebambinug kurra basramisra, misaameran niløtø gønrrai tasiitøga siñal maren, yandø wasrønzhig pinøben, hebreomay trenchib waminchib pølbasrøbig køn:
hermanos y notables, escuchen ahora mi defensa ante ustedes.	ñim, nai nunelø, nai møskalø, na treeg mara basrømuigwan waminchab inchar cha, ¡mørtray! chib.
al oír que les hablaba en arameo, prestaron aún más atención. pablo continuó:	inchen nøm wamindig hebreomay wamindi mørøppe, masken wasrønzhig kørrømisren, pablobe trenchibig køn:
yo soy judío. nací en tarso de cilicia, pero me eduqué en esta ciudad. mi maestro fue gamaliel; él me instruyó en la fiel observancia de la ley de nuestros antepasados. siempre he defendido con pasión las cosas de dios, como ustedes hoy.	nabe judío gur cha, cilicia birau tarso ciudayu kallaweig. inchendø nurappe, yu jerusalén nurawa, katø nabe kusrebgucha gamaliel maig kusrenanigwan kusreweig, tru maig maramigwan martrai moisés pøriilan merrabsrø namui kølli misaamera kan maizhikken pinab marmø, marøb tøgagúigu treegwan kusrenanig kur cha. tiusweimburabigwan kalø marmønrrab ñim møin gwaløm mayeelø ke chinsraatø inchib pønrrab lataitøweingue.
yo perseguí a muerte el camino cristiano, encadenando y encarcelando a hombres y mujeres.	nabe merrappe tru i srø maywan amøñibelane kwamnegatig marøb, møguelan gøben, ishumburwan gøben merrarrawa, kailan keeri yau keeriingarub indigwan,
y de ello pueden dar testimonio el mismo sumo sacerdote y todos los miembros del consejo. después de recibir de ellos mismos cartas de presentación para los hermanos, me dirigía a damasco, con ánimo de traer encadenados a jerusalén a los creyentes que allí hubiera, para que fueran castigados.	maya sacerdotesmeran nø garub sacerdote lata, katø mayeelø misagwan karubelø kølli misaamera lata treegwein gúig køn chib nøm eshkanrrab gúinrrun cha. inchen nømbe nane kilga børiilø tranøbelø gøn cha, tru nammisag judíosmera damascosrø warabelan tru na chi martrab isuigwan martrai. inchen damascosrømay ibig kur cha, jesucriston kørebelø trusrø warabelan merrarrawa, yu jerusalénsrømay sruattrab, ichabetiilø gønrrai.
iba, pues, camino de damasco, y cuando estaba ya cerca de la ciudad, hacia el mediodía, de repente brilló a mi alrededor una luz cegadora venida del cielo.	'indiibe na ib pasrøwa, kwaløm døbøtag køsrøn damascosrø na pub lutau ibene, ¡gatø! møi møi naingatan srømbalasrøngurri purø nuig tørig pilabig køn cha.
caí al suelo, y oí una voz que me decía: ­«saúl, saúl, ¿por qué me persigues?».	inchen nabe pirausrø peñabe, kan wam trendaig mørinabig køn: “saulo, saulo ¿nane chindimbarre kaig martrabgøba inchib arrugu?” chib.
yo respondí: ­«¿quién eres, señor?». y me dijo: ­«¡yo soy jesús de nazaret, a quien tú persigues!».	inchene nabe trencha løtabig kur: “¿señor ñibe mu gugu?” cha. incha nøbe nan løtappe: “nabe nazaretsrø jesús ñi kaig martrabgøba inchib arrig, truig kur” chibig køn.
los que venían conmigo vieron la luz, pero no oyeron la voz del que me hablaba.	inchen naim bulu pønrrabeløbe tru tørwan ashippe ashendø, tru naba waminchibigwei wamwane, chi tainguen mørmeelø gøn cha.
yo dije: «­¿qué debo hacer, señor?». y el señor me dijo: «­levántate y vete a damasco; allí te dirán lo que debes hacer».	inchen nabe trenchibig kur cha: “¿señor chi maramøh?” cha. inchen señorbe nane trenchibig køn: “kurra, damascosrømay inrrø cha. truyube chi maramigwan karua pasrigwan kerriguh eshkanrrun” cha.
como no veía nada, debido al resplandor de aquella luz, entré en damasco de la mano de mis compañeros.	inchen nane tru purø tør bilabiibe ashmíig kørrømarig køppe, tru damascosrømbe naba lincha amrrubelø tasku kemøra, srua ambindiig kebibig kur cha.
un cierto ananías, hombre piadoso según la ley y muy estimado por todos los judíos que allí vivían,	'inchen truyube kan møg ananías taig, tru maig maramigwan martrai moisés pørig maig chibig køben, tiuswan purø isua marøb megabig, judíosmera damascosrø warabelaimbe nøbe chiyuguen chi tamga tab uñib møg,
vino a verme y me dijo: ­«hermano saúl, recobra la vista». y en aquel mismo instante recobré la vista y vi a ananías.	truibe nan ashchab arrua, puabe, trenchibig køn: “cristogurri nai nuneg saulo, katøyug ashibig misr” cha. inchen nabe gatøle ashibig misra, nun asinabig køn cha.
el añadió: ­«el dios de nuestros antepasados te ha elegido para que conozcas su voluntad, para que veas al justo y oigas su voz.	inchen ananíasbe nane trenchibig køn: “namui merrabsrø møskalai tiusbe, nø maig marøg kuig waigwan ñi nebua ashchai ñune manasrøwei kanmaytø wesrawa basrig købig køn cha, tru kerrigu sølgandiigwan nebua ashib, katø nui triitøga wamindigwan mørøb inchai.
porque serás testigo suyo ante todos los hombres de lo que has visto y oído.	kaguende ñibe tiusweyasig maya misagwei merrab maig kuigwan waminchib pasrønrrabig køn cha, ñi asigwan ñi mørigwan.
no pierdas tiempo, ahora; levántate, recibe el bautismo y purifícate de tus pecados invocando su nombre».	treeg købene, ¿chi munig tsunrragu? cha. kurrø, chibig køn. incha piu umbu ulsrø cha. katø ñibe señorwei munchin wamab ñui kaig mariilan chish misr” chibig køn nane.
regresé a jerusalén y un día, cuando estaba orando en el templo tuve un éxtasis	'inchen jerusalénsrømay katø yabe, tiuswei yau tiuswan waminchib wawa, kan piab lataig asamig tøgagúinabig køn cha.
y vi al señor que me decía: ­«date prisa y sal pronto de jerusalén, porque no van a aceptar tu testimonio acerca de mí».	incha truyu na señorwan ashen, nøbe nan trenchibig køn cha: “mallatø incha, møi møi jerusaléngurri webinrrø cha. kaguende yube ñi naimburab maig kuigwan waminchen mørtraamøn” cha.
yo le dije: ­«señor, ellos saben que yo era el que encarcelaba y azotaba en la sinagoga a los que creían en ti.	inchen nabe trenchibig kur cha: “señor, nømbe ashibelø gøn cha, nabe judíosmera tulundzuni yamørig ya, ñun kørebelane merrarrawa kailan keeri yau srua yamba ichabetamba indiilan.
y cuando se derramaba la sangre de esteban, tu testigo, yo mismo estaba allí, aprobándolo y cuidando la ropa de los que lo mataban».	katø ñuimburab maig kuigwan waminchibig estebanwan kweechib ani lushen, tru uraskucha nabe ‘ka kweetsay’ chib truyu pasrøwa, kweechibelø nømui kewagúilan wesra waren, nabe truilanguen ashib pasrabig kui nømbe ashibelø gøn” cha.
pero él me dijo: ­«vete, porque yo te voy a enviar a las naciones más lejanas».	inchene nane señorbe trenchibig køn: “¡inrrø! cha. kaguende nabe ñune yabsrø judíos kømø misaameraisrømay inrrai øramønrrun” cha.
hasta aquí lo estuvieron escuchando, pero entonces levantaron la voz diciendo: ¡mata a este individuo, porque no es digno de vivir!	inchen judíosmerabe tru iig srabe trendaigwan ke chab rrendamnegatiitø mørabe, trenchib trashib mendabelø gøn: ¡øyeeg møwane yu pirau uñmønrrai kweetsay! chib. ¡kaguende øyeegwane chinchibguen uñbasamgaig køn! chib.
y, como seguían gritando, agitando los mantos y levantando una gran polvareda,	incha trashibig rrasha, nømui pala kewagúilan wesrawa petamba, usrøwan pala petamba inchibelø gøn.
el comandante ordenó meterlo en el cuartel y castigarlo con azotes, para averiguar por qué gritaban así contra él.	inchen maya suldaumeran ashib nø garub wabiibe, tru suldaumera waraig muguen chindamga yau pablon keeringarua, ichaguchib maig kuigwan payingarubig køn, misaamerabe chindimbagurrinrre nun tsalø gøb øyeeg trashib gúigwan ashchab.
pero cuando lo estaban sujetando con las correas, pablo dijo al oficial de servicio: ¿tienen derecho a azotar a un ciudadano romano sin haberlo juzgado antes?	inchen lusra srua gua ke yandø ichagutchabguen inchen, pablobe tru suldau søtø cienwan nø garub pera basrabigwane trenchiptinchibig køn: ¿roma birau gallaweigwan chi kalø marig køtashchab paya ashibguen paya asiimíigwan ñim treeg ichaguchib pønrramibe merig kømuitarru? cha.
al oír esto el oficial, fue a comunicárselo al comandante diciendo: ¿qué vas a hacer?	inchen truigwan mørabe, tru suldau cienwan nø garub pera basrabiibe tru maya suldaumeran nø garubigwan trenchib eshkabig køn: ¿ñi chi marøb pasraigwan ñigan maig kui asha basrøtirru? cha. ¡kan! i møøbe roma birauig kuin gøn cha.
este hombre es ciudadano romano. el comandante se presentó inmediatamente y le preguntó: ¿eres ciudadano romano? pablo le contestó: sí.	inchene tru maya suldaumeran nø garubiibe arrua, pablon payibig køn: ñibe roma birauig kuin chindi, eshkarra cha. inchene pablobe trenchibig køn: øø, treegwein gur cha.
el comandante respondió: yo tuve que pagar mucho dinero para lograr esta ciudadanía. y pablo dijo: pues yo la tengo por nacimiento.	inchen tru maya suldaumeran nø garubiibe trenchibig køn: nama kan roma birau kallawei køb lataitøwei misrtrappe, tsabøtø nu an betabe treeg misrar cha. inchene pablobe trenchibig køn: nabe treeg mara gømøtø, kallainukkurri trendø truig kur cha.
inmediatamente los que iban a castigarlo se retiraron. y el propio comandante, al saber que era ciudadano romano, tuvo miedo por haberlo mandado encadenar.	inchen pablon payrrab inchib srua gøbeløbe møi møi nuinukkurri chab tarømisrøptinchen, tru maya suldaumeran nø garubiitøweinguen roma birauig kuin gúi ashippe, truba kwaarøbig køn, keerøba cadenastøga merrarrawa, srua gúikkurri.
al día siguiente, queriendo averiguar exactamente de qué lo acusaban los judíos, el comandante hizo que lo desataran y mandó reunir a los jefes de los sacerdotes y a todo el consejo de ancianos; sacó después a pablo y lo presentó delante de ellos.	incha gatø gwalømbe tru maya suldaumeran nø garub pasrabiibe tru judíosmera chigurrinrre øyeeg marøbig køn chib gúigwan ke tab ashchab isua, pablon elacha, sacerdotesmeran karubelanba, katø tru setenteelø maig maramigwan asha marøbelan mayamba tulundzunønrrai karua, yandø pablon wesrua, truilai merrab pasrøbig køn.
pablo, mirando con atención a los que formaban el consejo de ancianos, dijo: hermanos, yo he procedido con toda honradez ante dios hasta el día de hoy.	inchen pablobe tru setenteelø maig maramigwan asha marøbelan ke tab ashabe, trenchibig køn: nai nunelø, nabe møin gwalømgatig tiuswei merrab nai isub kebachib pasrabigu chi kalø gøn chibig chigaig, chishig uñibig kur cha.
el sumo sacerdote ananías mandó a quienes lo asistían que lo golpearan en la boca.	inchene tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdote ananíasbe pabloim bulu purrabelane triibøtø pablon pashagutsingarubig køn.
pablo entonces le dijo: dios te va a golpear a ti, pared blanqueada; tú te sientas ahí para juzgarme según la ley, y ¿mandas golpearme sin tener en cuenta esa misma ley?	inchene pablobe trenchibig køn: ¡ñi ya pirøbanrrig pullin itsig lataigwan! ¡tiusbe ñunguen pashagutchun! cha. ¿ñibe uyu wappe, tru maig maramigwan martrai moisés pørig maig chibig køben, nan treeg asha martrab wamøtirru? cha. ¿ñibe tru pørigwane utsøguchib ka itøbunab ñigan nan pashagutsingarub watirru? cha.
los asistentes dijeron: ¿insultas al sumo sacerdote?	inchen truyu purrabeløbe trenchibelø gøn: ¿maya sacerdotesmeran nø garub sacerdote tiusweiwan marøb pasrabigwan, ñigan øyeeg tsalø wamøtirru? cha.
respondió pablo: no sabía, hermanos, que fuera el sumo sacerdote; pues está escrito: no hablarás mal contra el jefe de tu pueblo.	inchene pablobe trenchibig køn: nai nunelø, maya sacerdotesmeran nø garub sacerdote gøben, nabe ashmø inchibrain gøn cha. kaguende tiuswei wamwan pørigube trenchibig køn cha: “ñui misaameran ashib karub wabigwane kaig nebubash chib trømbøig wamamig kømøn” cha.
como pablo sabía que parte de ellos eran saduceos y parte fariseos, gritó ante el consejo de ancianos: hermanos, yo soy fariseo, hijo de fariseos, y me juzgan por creer en la resurrección de los muertos.	incha pablobe tru setenteelø maig maramigwan asha marøbelø, tøbøbe fariseosmera gøben, tøbøbe saduceosmera gúi ashabe, tru setenteelan truba mur trashib trenchibig køn: nai nunelø, nabe fariseo gøb, fariseowei nusrkain gøb gur cha. katø kwabelø gatøle øsiiramigwan muniirabig kuikkurri, øyeeg indinab payib sruagúinab pasrar cha.
al decir él esto, se produjo una discusión entre los fariseos y los saduceos, y se dividió la asamblea.	inchen nø trenchibene, fariseosmeraba, saduceosmeraba nømdø aleguiyab mendappe, ke nøørøtø misra, tru setenteelø maig maramigwan asha marøbelø tulaamba basrabiibe chab tarømisrøbelø gøn.
pues los saduceos dicen que no hay resurrección ni ángeles, ni espíritus, mientras que los fariseos creen en todo eso.	kaguende saduceosmerabe tru kwabeløbe katølebe øsiiramøwei, ángelesmera gawei, møsiimera gawein gøn chibelø gøben, trune fariseosmerabe treelane kerriguh treeg købig kuitamab isubelø gøbig køn.
así que se produjo un inmenso griterío. algunos maestros de la ley del partido de los fariseos se pusieron de pie y afirmaron enérgicamente: nosotros no encontramos nada malo en este hombre. ¿y si le ha hablado un espíritu o un ángel?	inchen mayeeløba trashib mendøben, møiløgøsrøn tru moisés pørigwan kusrenanøbelø fariseosmeraingateelø kurra bønrramisrabe, trømbøig aleguiyab trenchibelø gøn: i møwane kaig mariibe chigucha wetørramer cha. inchippa kan møsig kui, kabe kan ángel gúi wamindin gøbgun cha, tiuswane esheerrab inchimugun chibelø gøn.
como la discusión se hacía cada vez más fuerte, el comandante tuvo miedo que hicieran daño a pablo, y ordenó a los soldados que bajaran, para sacarlo de allí y llevarlo al cuartel.	inchen ambumay imay ke nømdø aleguiyab gurra nøørøtø misren, maya suldaumeran nø garub pasrabiibe pablone ke pitis marøbgunmab isua køriimata, suldaumeran kørraambingarubig køn, nømui utugurri mallatø merrarrawa wesrawa, suldaumera waraig mu chindamga yaumay gatø pera amrrai.
la noche siguiente, el señor se le apareció y le dijo: ten ánimo; pues tienes que dar testimonio de mí en roma igual que lo has dado en jerusalén.	inchen gatø yembe pablon señorbe kenamisra trenchibig køn: pablo, kullaaramø, kørmø mur basrau cha. kaguende yu jerusalénma naimburabigwan maig kuigwan wamindiibe romasrøngucha naimburabigwan katø treetøwei ñune wamindamig nebunrrun cha.
cuando amaneció, los judíos convocaron una reunión y prometieron bajo juramento no comer ni beber hasta haber matado a pablo.	katø løtsø judíosmerabe kaig martrab nømdø nilø wamincha: “nam treeg martrab taigwan marmubene, namundøwei trømbøig nebubash chib pønrramisra, ¡gatø! pablon kweechimuppe, mamøwei, muchimøwei inchab” chibelø gøn.
eran más de cuarenta los comprometidos bajo juramento.	inchen tru: “treegwan marmø gømø, ¡gatø! martrab” cha, pønrramisrøbeløbe cuarenta menrra lata gøbig køn.
fueron después a ver a los jefes de los sacerdotes y les dijeron: nosotros hemos prometido bajo juramento no probar bocado hasta haber matado a pablo.	incha truiløbe sacerdotesmeran karubelainuumayba, katø misagwan karubelø kølli misaamerainuumayba ambabe, trenchibelø gøn: nam martrab taigwan nam marmubene, namundøwei trømbøig nebubash chib pønrramisrer cha. ¡gatø! pablon kweechimuppe, nambe chigucha mamønrrab ter cha.
así pues, de acuerdo con el consejo de ancianos, soliciten al comandante que lleve ante ustedes a pablo, con el pretexto de que quieren examinar su causa detenidamente. nosotros, por nuestra parte, estamos preparados para matarlo antes de que llegue aquí.	inchawei møimbe ñimbe tru setenteelø maig maramigwan asha marøbeløbamisra, tru maya suldaumeran nø garubigwan maig chitashchab waminchab ambamdiig køn cha, ñimui merrab pablon srøna wesrai chinrrab, nun tru øyeeg puigwan maikkurrin gúitashchab ke tab paya ashchab chibelø misrøb. trune nambe nø trusrø pumøwatø, ke kwetchab tamara munig kømønrrun cha.
pero el hijo de la hermana de pablo, que se había enterado del plan, se presentó en el cuartel y avisó a pablo.	inchen pabloi nuchawei nusrkaimbe tru chi isumø amrrub gøben, larab warøwa, tru kaig martrab inchib gúigwan wamindi, tru suldaumera waraig mugucha chindamga yausrø nøbe kebya, pablon eshkaben,
pablo llamó a uno de los oficiales y le dijo: lleva a este joven al comandante, porque tiene algo que comunicarle.	pablobe tru suldau søtø cienwan nøm garub pønrrabelan kan møigwan gøsrøn wamabe, trenchibig køn: i matsinan maya suldaumeran nø garubigweimay pera inrrø cha. kaguende chigøsrøn eshkamig tøgagøn cha.
el oficial lo llevó al comandante y le dijo: el preso pablo me ha llamado y me ha rogado que te traiga a este joven, que tiene algo que decirte.	inchen truibe maya suldaumeran nø garubigweimay, pera yabe, trenchibig køn: pablo kailan keeri yau keerig wabiibe nan wama tiusmanda i matsinan ñuimay pera irra chitan cha, ñun kan chigøsrøn eshkamig tøgagøn cha.
el comandante lo tomó de la mano y llevándolo aparte le preguntó: ¿qué es lo que tienes que comunicarme?	inchen tru maya suldaumeran nø garubiibe tru matsinan tasku kemøra srua ya, nøørø pera yabe nundø mara payibig køn: ¿nan chi eshkamig tøgagugu? cha
el joven le dijo: los judíos han acordado pedirte que mañana hagas comparecer a pablo ante el consejo de ancianos, con el pretexto de informarse más detenidamente sobre su caso.	inchen matsinøbe trenchibig køn: judíosmerabe pablon srøna tru setenteelø maig maramigwan asha marøbelai merrab ke tiusmanda ñun wesrabsrumugu chinrrab, ke kandø isua bønrramisrin gøn cha, nuimburab maig kurrin gúitashchab ke tab paya ashchab chibelø misrøb.
pero tú no les creas, porque más de cuarenta de ellos han planeado un atentado contra él, y han prometido bajo juramento no comer ni beber hasta matarlo. ellos ya están preparados y sólo esperan tu permiso.	trendaingucha køremønrrig cha. kaguende nømui utu møguelø cuarenta menrra lata, kaig martrab larønrrab nilø tamarøb gøn cha. “nam treeg martrab taigwan marmuinabene, namundøwei kaig nebubash chib pønrramisra, ¡gatø! pablon kweecha guchimuppe, mamøwei, muchimøwei inchab” chib gøn cha. incha nømbe ke yandø chab tamara, møimbe ke ñi mancha løtamigwandø munig køn cha.
el comandante despidió al joven, encargándole que no comunicara a nadie aquella información.	inchen tru maya suldaumeran nø garubiibe tru matsinane trenchib ‘ungwa’ cha, ørøbig køn: ñi nan eshkaigwane nan eshkar cha, mungucha eshkanrrab gømø cha.
después llamó a dos oficiales y les dijo: tengan listos doscientos soldados, setenta jinetes y doscientos lanceros, para que vayan a cesarea después de las nueve de la noche.	inchen maya suldaumeran nø garubiibe tru suldau søtø cienwan nøm garub pera bønrrabelan pailan wama, trenchibig køn: yem las nueve webambamig katsikka amrrabelø suldau doscientosba, kaulli balar setentaba, lanza sruar doscientosba cesareamay amrrai tamaray cha.
preparen también un caballo para pablo, y llévenlo sano y salvo al gobernador félix.	incha gatø maya suldaumeran nø garubiibe kaulli itøguanamelø pabloyasig tamaringarua, kubenadur félixweimay chi indiimíig, tabig pera amrrai inchibig køn.
y escribió una carta en estos términos: «	incha øyeeg chibig kilgagucha pøra trana ørøbig køn:
­claudio lisias al excelentísimo gobernador félix. salud.	na claudio lisias, ñi nai purø tab kubenadur félixwan ‘ka uñgu’ chinrrab inchar.
este hombre estaba acorralado por los judíos y a punto de ser linchado por ellos. yo, al saber que era romano, acudí con la tropa y lo libré.	judíosmerabe i møwan kemøra srua gua, kwetchab inchen, trune nabe nune kan roma birauig kuin gúi wammørabe, nai suldau søtøba ya, truyugurri wesrar.
con ánimo de conocer el motivo por el que lo acusaban, lo conduje ante su consejo de ancianos,	incha nabe chi charre payib srua gúitashchab ashchab isua, pablone judíosmerai tru setenteelø maig maramigwan asha marøbelai merrab pera gørrayar.
y vi que lo acusaban de cuestiones de su ley, y que no había cometido ningún delito que mereciera muerte o prisión.	incha nabe tru nømui maig maramigwan martrai moisés pørigwan ka kalø maran chatørre inchib gúin gúi wetøbeñendø, nune kwanrrai maramdiibe nøbe treekkatig chi trømbøig mara basrømøwei, katø kailan keeri yau keera tøgagømdiig kømøwein gúin gøn.
después me enteré de que se habían puesto de acuerdo para matarlo, por lo cual he decidido enviártelo inmediatamente, informando al mismo tiempo a los acusadores que deben formular ante ti las acusaciones que tengan contra él».	inchen tru møwan søratø kaig martrab inchib gøn daig nane wammørøsrøben, nabe tru urastø ñuisrømay ørar cha, katø tru nun øyeeg mara basrømøtirru chib payib srua gøbelan chigucha chigøben tamig tøgaguabe, trube, ñui merrab tørgandø eshkanrrigay cha, nømune trenchar cha nabe.
los soldados, cumpliendo las órdenes recibidas, tomaron a pablo y lo llevaron por la noche a antípatris.	inchen suldaumerabe nømun maig karuig køben treeg mara, pablon wesrawa, yem antípatrissrøngatig pera ambubelø gøn.
al día siguiente regresaron al cuartel, dejando a los que iban a caballo para que lo acompañaran.	incha gatø gwalømbe pablone kaulli bala ambubeløtø lincha amrrai, suldaumera katsikkateeløbe tru nøm waraig mu chindamga yaumay gatøle legucha amrrubelø gøn.
estos, al llegar a cesarea, entregaron la carta al gobernador y le presentaron a pablo.	incha cesareasrø pua, kubenadurwan tru kilga børa ørigwan tranabe, pablongucha nui merrab pera kemallibelø gøn.
félix leyó la carta y preguntó de qué provincia era; al saber que era de cilicia,	inchen kubenadurbe tru kilga ørigwan ashabe, pablone: ¿chu birausriig kugu? cha payibig køn. incha ciliciasriig kuin gúi ashabe, trenchibig køn:
dijo: te oiré cuando se presenten tus acusadores. y mandó que lo custodiaran en el palacio de herodes.	trube, ñun øyeeg puigwane tru ñun øyeekkurrin gúig køn chibelø amrruben, trunun ashchab cha. inchabe herodeswei purø tab yau pablone keera wanna, tab ashib tøgagønrrai karubig køn.
cinco días después, el sumo sacerdote ananías bajó con algunos ancianos y un abogado, un tal tértulo, y presentaron ante el gobernador su acusación contra pablo.	trattrø gwaløm wendau maya sacerdotesmeran nø garub sacerdote ananíasba, møiløgøsrøn misagwan karubelø kølli misaameraba, trugurri kan purø maig waminchibig tértulo taiba cesareasrø kørraambubelø gøn. incha truiløbe tru misaameran ashib karub wabigwei merrab pablon tsalø gøb ‘øyeeg, øyeeg mara basran’ chinrrab amrrua kemallibelø gøn.
cuando se hizo comparecer al acusado, tértulo comenzó su acusación diciendo: la gran paz de que disfrutamos gracias a ti, y los beneficios de tu acertada administración en favor de este pueblo	inchen yandø pablon wamøben, tértulobe pablone ‘øyeeg, øyeeg marøbig køn’ chib menda, félixwane trenchibig køn: namui purø tab kubenadur félix, kan nambe ñigurri ambumay imay tab warer cha, ñun mayanguen ungwa, ungwa chinrrab inchar cha. incha ñibe purø tab asha marøbig kuikkurri, nam i birau mayeelø warabelayasiibe, srøitø, srøitø yunømarøb tammisrøb arrun cha.
en todo tiempo y lugar, los recibimos, excelentísimo félix, con suma gratitud.	kan ñi namui félix purø tabig, chusrøndøgucha katø chu uratøgucha, ñune kashmø mayanguen ungwa, ungwa chibelø guer cha.
pero, para no cansarte demasiado, te ruego que nos escuches por un momento con la benevolencia que te caracteriza.	inchendø ñun menrra rrømbø inchib menrra waminchimønrrab, kan petøzhiitø tiusmanda kalu bebøbsrumugu chinrrab inder cha, ñibe chiwandøgucha yan dammay mara rranøb wabig købene.
hemos comprobado que este hombre es una plaga. anda promoviendo motines entre los judíos de todo el mundo y es un jefe de la secta de los nazarenos.	kaguende i møwane nambe kan larrø gaig kwanrrø lataig wetørrer cha. yu pirau chutøgucha judíosmerai utu misaamerane ke nøørøtø marøb namishib pera gurramba, katø tru nazarenos taig søtømeran ke nø bera marøb chib pasrabig kømba indan cha.
hasta ha intentado profanar el templo, y por eso lo hemos apresado.	katø tiuswei yawan chigucha, tiuswei yaambu gømui lataig kaig trømbøig martrab indamba inchen, nambe nun kemørig køn cha. incha nambe tru maig maramigwan martrai moisés pørig maig chibig køben, treeg martrab inchen,
pero interviniendo el comandante lisias, con gran violencia lo quitó de nuestras manos,	tru maya suldaumeran nø garubig lisiasbe nui suldaumeraba arrua, tsakkandø namui taskugurri pablone kerraig køn cha,
tú mismo puedes interrogarlo y comprobar todas nuestras acusaciones.	tru øyeeg mara basømøtirru chib srua gøbelane ñuisrømay ambay chib amrrai ørøppa. 'trube, ‘øyeeg, øyeeg mara basrømøtirru’ chib gúigwan, ñiashib iigwan kerrigu tab ashabe, maig kuigwan tab ashchabguen chibig køn.
los judíos asintieron diciendo que, en efecto, era así.	inchen judíosmera truyu pønrrabeløgucha: iibe kerriguba isa gømø, treegwein gøn chib truba inchibelø gøn.
cuando el gobernador le dio permiso para hablar, pablo dijo: sabiendo que desde hace muchos años eres administrador de la justicia en esta nación, haré con toda confianza mi defensa.	inchen tru kubenadurbe pablon waminchai señas maren, pablobe trenchibig køn: ñi ya yam bila i birau maig maramigwan asha marøb wabig kui ashabe, kalø mara basrømuigwan nabe chi kørmø eshkanrrab inchar cha.
tú mismo puedes averiguar que no han pasado más de doce días desde que subí a jerusalén por motivos religiosos,	'ñitøweinguen asiinrrun cha, na jerusalénsrø tiuswan køriibala tabig waminchab arriibe kwalømmera docetøwei purayan cha.
y que ni en el templo ni en las sinagogas ni en la ciudad me han encontrado discutiendo con nadie o provocando tumultos entre la gente.	pøs nane tiuswei yau muba gøben aleguiyab pasrai ashmøwei, namishib misag søtø peragurri ashmøwei, katø judíosmera tulundzuni yamerayu treeg marøb pasrai ashmøwei, kabe chugøben ciudasrø treeg marøb pasrai ashmøwei indig køn cha.
tampoco pueden probarte las cosas de que ahora me acusan.	inchawei i misaamerabe møi nan øyeeg mara basrømøtirru chibeløbe øyeeg marøbig køn chib gúigwane treeg køn chinrrappe gaimanrrun cha.
te confieso, sin embargo, que, siguiendo el camino cristiano que ellos llaman secta, sirvo al dios de nuestros antepasados, creyendo en todo lo que está escrito en la ley y en los profetas,	inchendø nabe maig kuigwan kelarrab, trendamønrrun cha: nabe merrabsrø namui kølli misaamerai tiuswan køriibala tabig waminchibig kur cha, tru nøm tiusweiwan peemaytø marøbelø cha wamig, tru srø may maig køben treekke. tru maig maramigwan martrai moisés pøriilan lata, katø tius maig karuigwan eshkabelø pøriilan lata isa gømø, kerrigu treegwein gúitamab kører cha.
y teniendo en dios la esperanza, como también éstos mismos la tienen, de que tanto los buenos como los malos resucitarán.	nabe tius mandø taigwane treeg kønrraitamab isua munig megabig kur cha, tru nøm muniirab gúigwandøwei, tru kwabelø sølgandø tabelø lata, katø tru sølgandø tabelø gømeelø lata katøle øsiirawa kurramigwan.
por ello, yo también me esfuerzo por tener una conciencia limpia ante dios y ante los hombres.	inchawei treekkurri nabe tiuswei merrab lata, møguelai merrab lata chigøben kalø mara treegwan nai isub kebachib pasrabigu chi kalø gøn chibig chigaig kønrrab inchib megabig kur cha, chu urastøgucha.
al cabo de muchos años vine a mi nación para traer limosnas y ofrecer sacrificios.	'nabe truba yam bila peesrø llirab uñabe, ketamig tulisaigwan naim birau misaameran kettrappa, katø tiuswan keta trannrrappa arrubig kur cha.
fue entonces cuando me encontraron en el templo, después de mi purificación, sin que organizara manifestaciones ni provocara motines. fueron unos judíos de la provincia de asia;	incha nabe tru maig maramigwan martrai pørig maig chibig køben, tiuswei yau tru chish misrtrab marigwan chab mara basrøben, møiløgøsrøn judíosmera asia birausreelø pubelø gøn, na misagwan namishib pera gurra gømøwei, kabe chindinguen asiimíig maringarub pera gurra gømøwein basrøben.
ellos deberían presentarse ahora ante ti y acusarme, si es que tienen algo contra mí	inchawei møimbe, truilø nømwei amrrumig køn cha, yu ñui merrab nan øyeeg mara basrømøtirru chib nan tsalø gøb chigøben tamig tøgaguabe.
y si no, que digan éstos mismos qué delito encontraron en mí cuando comparecí ante el consejo de ancianos.	kabe katø tru setenteelø maig maramigwan asha marøbelai merrab na kemalla pasrab uras nan chi kalø marig wetørraig købene, trube, truburappe nømdøwei yu tørmarbash cha.
el único motivo es que afirmé ante ellos: ­«por creer en la resurrección de los muertos me juzgan hoy ante ustedes».	nabe tru nømui utu pasrøwa tru urasbeguende mur trashib øyeeg chibwei indig køn: “kwabelø gatøle øsiiramigwan na muniirabig kuikkurri, møi ñim øyeeg indinab paya asinab pasrar” cha.
félix, que estaba bastante bien informado acerca del camino cristiano, les dijo: cuando baje el comandante lisias, decidiré sobre este asunto.	inchen félixbe tru srø maywan tab wammøraig kuabe: maya suldaumeran nø garubig lisias arruben, iigwan na maig køtashchab gatøwan ashchab chippa, patsøgøbig køn.
y mandó al oficial que custodiara a pablo, dejándole cierta libertad y permitiendo que alguno de los suyos lo asistiera.	incha félixbe suldau søtø cienelan nø garub pera basrabigwane pablone elachimø, ashib tøgagønrrai karubig køn. inchendø nui chi maramdeelane mu merønrrain gømø marøb, katø nui asiilø møiløgøben nun purugunrrab inchene merømøwei inchain garubig køn.
unos días después se presentó félix con su mujer drusila, que era judía, llamó a pablo y escuchó sus palabras sobre la fe en cristo jesús.	mam gwaløm wendau gøsrøn félixbe nui srai judía drusilaba gatø pua, pablon pertrab ørabe, isubigwan jesucristoinug pasra tøgagømigwan waminchen mørøbig køn.
pero cuando empezó a hablar de justicia, de continencia y del juicio futuro, félix, lleno de miedo, le dijo: por ahora vete; en otra ocasión te llamaré.	inchen pablobe tru sølgandø tabigwanba, chiyugucha srua irramamø amønamigwanba, katø maig kønrrabigwan treeg asha maramig punrrabigwanba waminchen, félixbe truba kwaara, trenchibig køn: møimbatøbe ka inrrø cha. inchendø gatøwan nan utø gøben, wamørrumøn cha.
aunque la verdad es que tenía la esperanza de que pablo le diera dinero y por eso lo llamaba a menudo para conversar con él.	inchagucha pablo nun elatchai kabe kan maya an tranrrua chinrraitamabrre muniirabig køn félixbe. incha treeg isua, félixbe nuimay pablone katø gatø wamabig køn waminchab.
al cabo de dos años, a félix le sucedió en el cargo porcio festo, y éste, tratando de ganarse a los judíos, dejó a pablo en prisión.	inchen yandø pa bila buraiben, félixbe webiben, porcio festo truigwan purø wamisrtrab kubenadur kebibig køn. incha félixbe judíosmeraba ka tab gørrømisrøg køptø pablone kailan keeri yau ka wabashippa, webibig køn.
a los tres días de su llegada a la provincia, festo subió de cesarea a jerusalén.	inchen tru birau karub wanrrab uta kebyaig pøn gwaløm wendau, festobe cesareagurri jerusalénmay nebiben,
los jefes de los sacerdotes y los principales de los judíos le presentaron sus acusaciones contra pablo	maya sacerdotesmeran karubeløba, katø judíosmeran ashib karubeløba pabloimburab tru treeg puigwan gatøle kønøgønrrab festoimay ambubelø gøn,
y le rogaron que hiciera el favor de enviarlo a jerusalén, pues habían preparado una emboscada para matarlo por el camino.	pablon tsalø gøb, jerusalénmay pegutcha chib. kaguende nømbe pablone mayu lara kwetchab isua tamarøb gøbelø gøn.
pero festo respondió que pablo debía continuar preso en cesarea, a donde él mismo tenía que regresar pronto.	inchen festobe løtappe trenchibig køn: pablone cesareasrø ashib tøgagúig wan cha. naashib trusrømay menrra yana gømøwatø inrrab isur cha.
y añadió: que bajen a cesarea sus autoridades y presenten una acusación contra él, si es que ha cometido algún delito.	inchawei ñimui utu maig maramigwan ñim asha marøb pønrrabeløbe cesareasrømay naba kørrørruy chibig køn. i møweinug chigøben kalø marig pønrrøbene, trube øyeeg mara basran chib truyu waminchab.
después de pasar allí ocho o diez días, festo bajó a cesarea. al día siguiente se sentó en el tribunal y mandó que trajeran a pablo.	incha festobe jerusalénsrø trune gøh, kabe trune y pa gwaløm gø chigøsrøn nømba kørrømisra, cesareasrømay katø ya, katø gwalømbe tru maig maramigwan asha marøbelø purrainug wamisra, pablon pera amrrunrrai karubig køn.
cuando compareció, los judíos que habían bajado de jerusalén lo rodearon, lanzando contra él muchas y graves acusaciones, aunque no las podían comprobar.	inchen pablo trusrø pua kebarrubene, tru judíosmera jerusalénsrøngurri amrrubeløbe tulsrua, nune chigøben truba rruba trømbøig marøbig køn chibendø, chigucha ke treeg mariiløbe, wetørranrrab gaimabelø gøn.
pablo se defendía diciendo: yo no he faltado contra la ley de los judíos ni contra el templo ni contra el emperador.	inchen pablobe nøbe ‘treeg mara basrømur’ chib, trenchib waminchibig køn: nabe i tru maig maramigwan martrai moisés pørig judíosmeraimburabigwan lata, jerusalén tiuswei yaweimburab lata, katø romasrø maya misagweim bala ashib wabig césarweimburab lata chi kalø mara basrømur cha.
no obstante, festo, deseando ganarse a los judíos, dijo a pablo: ¿quieres subir a jerusalén y que te juzguen allí de estas acusaciones?	inchendø festobe judíosmeraba ka tab gørrømisrøg køptø, pablone trencha payibig køn: ¿jerusalénmay attragu? cha, tru øyeeg wamindiilan ñuimburabigwan maig kønrrabigwan trusrø ashchab cha.
pero pablo respondió: estoy ante el tribunal del emperador; y es en él donde debo ser juzgado. no he hecho daño alguno a los judíos, como tú sabes muy bien.	inchene pablobe trenchibig køn: roma maya misagweim bala ashib wabig césar maig maramigwan asha marøb wainug nabe truyuweim basrar cha, tru maig kønrrabigwan nan asha maramnug. pøs judíosmeran chigucha chi kalø mariibe chigagøn cha, ñiguen tab asiinrrun cha.
si soy realmente culpable, si he hecho algo digno de muerte, estoy dispuesto a morir; pero si no he hecho nada de lo que éstos me acusan, nadie puede entregarme a ellos. apelo al emperador.	kabe na chigøben kalø mara basrain gúi, ñim nan kwanrrai maramdiig na treekkatig kaig mara basrøbene, nabe kwanrraptøweim basrar cha. inchendø nøm øyeeg mara basrømøtirru chib gúig ka isiitø webibene, mugucha nane truilane trannrrappe kaimanrrun cha. nabe romasrø tru maya misagweim bala ashib karub wabig césar maig maramigwan nø asha martrai miamønrrun chibig køn.
entonces festo, después de haber consultado con su consejo, respondió: has apelado al emperador; pues irás al emperador.	inchen festobe tru maig maramigwan nun isum burugub purrabeløba chab waminchabe, trenchibig køn: ñi maya misagwan ashib karub wabig césar nø asha martrai miaig kuig købene, trube, césarweimay inrrig cha.
algunos días después, el rey agripa y berenice vinieron a cesarea a saludar a festo.	inchen yandø mam gwaløm gøsrøn puraiben, rey agripaba, bereniceba feston ‘ka uñgu’ chib tabig wamab punrrab, cesareasrømay ambubelø gøn.
como se quedaron allí muchos días, festo expuso al rey el asunto de pablo: hay aquí un hombre que félix dejó encarcelado.	inchen trusrø nøm truba yam gwaløm waraig køppe, festobe tru pablon øyeeg nebuigwan reywan trenchib eshkabig køn: yube kan møg wan cha, kailan keeri yau félix kørrømara wannig.
cuando estuve en jerusalén, los jefes de los sacerdotes y los ancianos de los judíos me presentaron una acusación contra él pidiendo su condena.	na jerusalénsrømay ya wabene, truigweimburappe sacerdotesmeran karubeløba, judíosmeran karubelø kølli misaameraba, ke chinetø gøn chib nan eshkab amrrubelø gøn cha, pablon truyu møra pasrønrrai kørrømara pasramdiig køn chib.
yo les respondí que los romanos no suelen condenar a ningún hombre antes que el acusado comparezca en presencia de los acusadores y tenga oportunidad de defenderse de la acusación.	inchen nabe nømune trencha løtig købig køn cha: “tru ‘øyeeg kaig mara basran’ dainabig; tru ‘ñi øyeeg maraweim basrømøtirru’ chibelø nui malaugue trenchib amrruben, ‘øyeeg kømuig køn’ chib; ‘øyeeg mara basrømur’ chib nøashib waminchimøwatøbe, romanosmerabe mu møwangucha mana treebe marmeelø gøn” cha.
sin demorarme, al día siguiente los hice venir aquí, me senté en el tribunal y mandé traer a ese hombre.	incha truilø nøm yusrømay naba amrruben, chi srarrømøtø, katø gwalømdø, nabe tru maig maramigwan asha marøb wainug wamisra, tru møwan pera amrrunrrai karuig køn cha.
los acusadores comparecieron, pero no presentaron ninguno de los cargos que yo sospechaba.	inchendø tru ‘øyeeg mara basrømøtirru’ chibeløbe amrrubendø, chigøben trømbøig kalø mariilø tre latailøbe marig wesrumeelø gøn cha, pøs nabe nø treeg trømbøig mara basraindøweinrre inditamab isubene.
sólo lo acusaban de ciertas cuestiones referentes a su propia religión y a un tal jesús, ya muerto, y que, según pablo, está vivo.	treeg kømøtø, tru nuimburab waminchib gúibe, tru tiusweimburabigwan nø marøb unigwan truikkurrin chabah, katø kan møg, jesús taig, kwaig købigwan, pablobe trunun kwaig kømøtø, ka øsig wan cha, trenchibrre inchen, trugurrimbatørre inchib gúin gøn chibig køn.
como no entendía muy bien aquella discusión, le dije a pablo si quería ir a jerusalén para ser juzgado allí.	inchen nabe øyeeg maramigwane mandø maram gúi mørmøwa, jerusalénsrømay inrra guh chibig kur, tru maig kønrrabigwan trusrø asha marig kønrrig cha.
pero entonces él solicitó ser juzgado por augusto. así que he ordenado que lo dejen en la cárcel hasta que se presente la oportunidad de remitirlo al emperador.	inchendø pablobe tru maig kønrrabigwan augusto césar asha marig kønrrab cha, ka ashib tøgagúig wanrrab cha nø miaig købene, treekkurri césarweisrømay na øramnegatig nune tab ashib tøgagønrrai karuig købig køn cha.
agripa le dijo: me gustaría oír a ese hombre. festo le respondió: pues mañana lo oirás.	inchene agripabe feston trenchibig køn: nangucha tru møwan mørinrrabna gøtan cha. inchene festobe trenchibig køn: srøna wamindi mørtrabguen cha.
así pues, al día siguiente, llegaron agripa y berenice como grandes señores, y entraron en la audiencia con los comandantes y los personajes más importantes de la ciudad. festo ordenó que trajeran a pablo,	indiibe katø gwaløm agripaba, bereniceba puppe, purø tabig tamarar ke kan chull asamdiig amrruabe, tru chigøben waminchappa, katø wamindiilan mørtrappa tru tulundzuniisrø kebambambubelø gøn, tru suldaumeran karubelø nørreelø gøben, katø nørreelø ashib karubelø ciudayuelø gøbengue. inchen festobe pablon pera amrrungaruben, pera bubelø gøn.
y dijo: rey agripa y todos los aquí presentes, ahí tienen al hombre por cuya causa multitud de judíos, tanto en jerusalén como en este lugar, se han presentado ante mí, pidiendo su muerte.	inchabe festobe trenchibig køn: rey agripaba gøben, ñim maya møguelø yu namba purrabelø gøben, i møwan asay cha. i møweimburappe maya judíosmera søtøeløba jerusalénsrø lata, yu cesarea lata ‘yeegwane øsig uñbasamgaig køn’ chib, trashib amrrubelø gøn cha.
yo he contestado que no ha hecho nada que merezca la muerte, pero como él ha apelado a augusto, he decidido enviárselo.	inchendø nabe nun kwanrrai maramdiig chigucha chi kaig marmuin gúi wetørrab, katø tru maig kønrrabigwan asha marig kømigwan augusto nø asha martrai nøtøwei miaig kuig købene, trusrømay nabe ørtrab isuig køn cha.
sin embargo, no tengo nada concreto que escribir sobre él a mi señor; por eso lo presento ante ustedes, especialmente ante ti, rey agripa, para que, después de este interrogatorio, pueda reunir algunos datos para mi informe.	inchendø tru pabloimburabigwan treeg rreeg køn chib nai ashib karub wabig augusto purø nuigwan na pøra øramig kan chiguen wetørramur cha. incha treekkurri ñimuinuumay pera arrur cha, ñi nai tab rey agripa. maig kønrrabigwan tab asha kørrømarene, na maitøguen auguston eshkab pøramig kønrrautan chibig køn.
pues no me parece razonable enviar un preso sin indicar los cargos que se formulan contra él.	pøs kan kailan keeri yau keerig wabigwan chiburøgurri ‘øyeeg kuig køn’ chib gúigwan chi cha eshkamubendø, na øramibe ke kan ka wainguenig marig lataig bunrrautan chibig køn festobe.
agripa dijo a pablo: se te permite hablar en tu defensa. entonces pablo, extendiendo la mano, comenzó su defensa:	inchene agripabe pablon trenchibig køn: ñuimburabigwan maig kuigwan ñitøwei waminchi cha. inchen pablobe yandø waminchab tasigwan kusrawabe, tru nuimburab ‘chi kalø mara basrømur’ tamigwan waminchab pølbasrøbig køn:
rey agripa, me considero dichoso de poder defenderme hoy ante ti de todas las acusaciones que hacen contra mí los judíos,	møi na naimburab ‘treeg mara basrømur’ chib waminchib pasramig mayaguen tab gúim basrar cha, nai rey agripai merrab, nan judíosmera chigurrimbunø ‘øyeeg mara basrømøtirru’ chib gúigwan.
sobre todo porque tú conoces bien sus costumbres y problemas. te ruego, pues, que me escuches con paciencia.	inchagucha ñibe judíosmera chitø, chitø marøbelø gúigwan kerrigu ashib, katø nam judíosmera mandø melambuyab amrruigwan chigucha ñibe tab nebua ashibig kuig købene, trube, tiusmanda tammay mørtra chinrrab inchar cha.
todos los judíos saben perfectamente que desde mi juventud he pasado la vida entre mi gente, en jerusalén.	'maya judíosmera na matsinøunøgurri nabe nai misaamerai utu jerusalénsrø maig tsubig kuigwan ashibelø gøn cha.
ellos me conocen hace ya mucho tiempo y, si quieren, pueden atestiguar que viví como fariseo, el partido más riguroso de nuestra religión.	truiløbe manasrøngurri ashibelø gøn cha, nømun eshkamdiig købene, øyeeg købig køn chib maig kuigwan ñun eshkamdiig kuinrrun cha, tiusweiwan kan chizhigwanguen pinab gømø marøb misag søtømerayuig nabe fariseo gøbig kur cha.
ahora estoy sometido a juicio por confiar en la promesa que dios hizo a nuestros antepasados,	incha møimbe tru merrabsrø namui kølli misaameran tius tru trannrrab misra kørrømisrigwan muniirabig kuikkurri, møimbe øyeeg paya ashib srua gúinab pasrar chibig køn.
la misma que nuestras doce tribus, sirviendo a dios constantemente, día y noche, esperan alcanzar. por tener esta esperanza, oh rey, me acusan los judíos.	tru israelweinukkurri namui doce srøig, srøig karrab misaamera tius tru trannrrab kørrømisrigwan nømbe nebunrrab isua, yem gwaløm tiuswan køriibala tabig waminchib gúigwan, nagucha truigwan muniirabig kuinukkurri, judíosmerabe yu ñi øyeeg kaig marøbig kømøtirru tainab pasrar chibig køn, nai rey agripa.
¿les parece increíble que dios resucite a los muertos?	¿tiusbe kwabelan kwailai utugurri kusrumibe kaimanrretamab isubelø gø chindah ñimui utube?
es cierto que yo también me creí en el deber de combatir con todas mis energías la causa de jesús de nazaret.	'pøs isa gømø, naguen nazaretsrø jesúswei munchiwane tsalø gøb chinetø martrab isua,
y, efectivamente, así lo hice en jerusalén. yo encarcelé a muchos de sus discípulos en virtud de la autoridad que recibí de los jefes de los sacerdotes y, cuando se les quitaba la vida, daba mi aprobación.	jerusalénsrøma treeg marøbig kur cha. sacerdotesmeran karubelø nan treegwan martrai karuigwan uta, tiuswei misaameran kailan keeri yau pønsrøb, katø kweecha betøbene, nabe truilaingatøtø inchib pasrabig købig kur cha.
recorrí muchas veces todas las sinagogas, obligándolos a renegar de su fe forzados por torturas. mi furia contra ellos llegó a tal extremo, que los perseguí hasta en las ciudades extranjeras.	incha gatø, gatø judíosmera tulundzuni yamørig truilane ichabetab ibig kur cha, tiuswan purø rrømbøig nømun wamingarummørø inchib. incha ¡gatø! kan nømun namig købiitø ke chinchimmørø inchib, nabe peg birau ciudamerasrønguen kaig martrab wendautø ibig købig kur cha.
así las cosas, me dirigía hacia damasco con poder y autorización de los jefes de los sacerdotes,	'nabe øyeeg martrab isua, damasco ciudasrømay ørig ibig kur cha, tru sacerdotesmeran karubelø maramburab martrai traniitøga treeg martrab inrrai karua basrig.
cuando al mediodía vi en el camino, oh rey, una luz venida del cielo más brillante que la del sol, que me envolvió a mí y a los que iban conmigo.	¡nai tab rey! mayu kwaløm døbøtaabe srømbalasrøngurri kan tørbilabig pørr lataguen gømø, purø tørig naingatanba, tru naba ambubelaingatanba piløben,
caímos todos por tierra, y oí una voz que me decía en arameo: «saúl, saúl, ¿por qué me persigues? es inútil que te rebeles contra mí».	nambe pirausrø søtøba kørrinabig køn cha. inchen kan wam hebreomay trenchib wamindi mørøptindinabig køn cha: “saulo, saulo cha, ¿chindimbarre nane kaig martrabgøba inchigucha? cha. ñibe kan wey kølabus tsøb pønsrailøyu søl yatab lataitøwei incha, ñibe ka ñiasiitø gørriindan” cha.
yo pregunté: «¿quién eres, señor?». y el señor respondió: ­«yo soy jesús, a quien tú persigues.	inchene nabe: “¿señor mu gugu?” chiben, nane señorbe trenchibig køn cha: “nabe jesús, ñi møi kaig martrabgøba indig, nabe truig kur cha.
levántate y ponte de pie. me he aparecido a ti, para hacerte mi servidor y para que des testimonio de que me has visto, y de lo que todavía tengo que mostrarte.	inchendø kurra, pasramisr chibig køn. kaguende nabe ñun kenamisrøppe, naiwan marøb megabig kønrrai wesrawa basrtrappa, katø møi naimburab ñui kaptøga ñi asigwan waminchibig kønrraimba, katø wendøsrø naimburab maig kuigwan kenamaramigwan eshkabig kønrraimba treeg martrab kenamisrar cha.
yo te libraré de tu pueblo y también de los paganos a los que te enviaré	inchawei nabe ñui misaamerai taskugurri kaig marmønrrai wesrab, katø judíos kømø misaamerai taskugurri kaig marmønrrai wesrab indamønrrun chibig køn. pøs nabe møi trú misaamerayasigwei ørar cha,
para que les abras los ojos y se conviertan de la oscuridad a la luz, y del poder de satanás a dios; y para que reciban, por la fe en mí, el perdón de los pecados y la herencia que corresponde a los consagrados».	nebua ashchai ñi nømui kabmeran kuren, løstøyu amøñibelø gøbig kuig, tøryumay werrub, katø satanás maramburab mariilø gua, tiusweimay purørrunrrai. tru nømui kaig mariilan ulø bayiimíig pesannaig kømigwan uta, tru nømui isubigwan nainug pasrikkurri tru tiusweyasig tarømariiløba tøgatø, tru keta tranamig tøgagúigwan utamig kønrrain” chibig køn.
y yo, rey agripa, no fui desobediente a la visión celestial.	'inchawei, nai rey agripa, tru srømbalasrøngurri piab lataigu kenamisren asigwan nabe mørmønrrab inchimøtø,
por el contrario, fui predicando a los habitantes de damasco, de jerusalén, de todo el territorio de judea y a los paganos, que se arrepintieran, se convirtieran a dios e hicieran obras de auténtica penitencia.	damascosrø warabelaisrømaymerrig ibig kur cha. incha trugurrimbe jerusalénsrømay, trugurrimbe judea birau kerrigu truørø ya, katø trugurrimbe judíos kømø misaameraisrømay ya, nømui kaig mariilan isua møra, tiusweimay llirawa, yandø tru kaig marmønrrab isua mørin gúi asamdiig kønrrai tabig marøb inday chib eshkab waminchibig kur cha nabe.
por esto me detuvieron los judíos en el templo e intentaron matarme.	incha na øyeegwan marikkurri judíosmerabe jerusalénsrø tiuswei yau nane merrarrawa, kwetchab indig køn cha.
pero, gracias al auxilio divino, sigo firme hasta hoy, dando testimonio a pequeños y grandes, y sin decir nada fuera de lo que los profetas y moisés anunciaron que sucedería:	inchendø møin gwalømgatig tius nan purugúitøga nabe yu pasrar cha, kusrebelan lata, kusremeelan lata maig kuigwan na waminchib. nabe waminchippe, ka nøørøtø peetø waminchimøtø, tius maig karuigwan eshkabelø maig purainrrun daigwanbah, katø moisés maig purainrrun cha eshkaigwan, truigwanbatø waminchar chibig køn:
que el mesías tenía que padecer y que, siendo el primero en resucitar de entre los muertos, anunciaría la luz al pueblo judío y a los paganos.	tru cristobe truba rruba kaig nebuinab megawa, trugurrimbe kwawa, nømerrig katø øsiirawa, namui judíosmeran lata, judíos kømø misaameran lata kaigyugurri webambamig tørwan eshkab kusrennrrun chib trendailan.
en este momento festo interrumpió la defensa y dijo con fuerte voz: estás loco, pablo; tanto estudiar te ha trastornado.	pablobe ‘kaig mara basrømur’ chib, waminchib pasramnetø, festobe øyah chib trashibig køn: ¡pablo ñibe chugúi mørmíig misriasøna! chib. ¡menrra gusreptø chugúinguen mørmíig misrin gøn! chib.
pablo respondió: no estoy loco, excelentísimo festo. mis palabras están llenas de verdad y de cordura.	inchene pablobe trenchibig køn: nai purø tab festo, nabe chugúinguen mørmíig kømøtø basrar cha. na waminchippe, ka isatø waminchib pasrømøwei, katø chiwan waminchib pasrarmab isua waminchib pasrar cha.
bien enterado está de estas cosas el rey, ante quien hablo con toda libertad. no creo que se le oculte nada de esto, pues se trata de un asunto público.	pøs rey agripabe, iilane kerrigu ashibig kuimba, nui merrab chigucha chi kørig kuin gømø waminchar cha. kaguende nøbe iilane ashmíig kønrrab gømøtø, nebua ashibig kuitamab isua basrar cha. kaguende iilane kan turiumbu mu søratø marikkucha gømøn cha.
rey agripa, ¿crees en los profetas? yo sé que crees.	¿nai rey agripa, tius maig karuigwan eshkabelø maig taigwan ñigan treeg kuitamab køretirru? cha. ñibe kørewa wain gúi nabe asha basrar cha trenchibig køn pablobe.
agripa le contestó ¡por poco me convences para que me haga cristiano!	inchene agripabe trenchibig køn: ¡ke yandiitøgatø tiuswei mayu puraarrua pasramisrtrai indiibe! cha.
pablo respondió: ¡quiera dios que, por poco o por mucho, no sólo tú, sino todos los que me escuchan hoy, llegaran a ser lo que soy yo, aunque sin estas cadenas!	inchene pablobe trenchibig køn: yandiitøgatø gúi lata, kabe nu wamindiitøga gúi lata, ñitø gømøtø, møi yu mørøb purrabelan chigucha kerrigueløba na latailøwei misra pønrraimbemab isutan chibig køn, inchendø nan lata cadenatøga øyeeg merrarraimeelø.
el rey, el gobernador, berenice y los que con ellos estaban sentados, se levantaron	inchen rey kurra pasramisren, kubenadurgucha, bereniceba kurrøben, truyu nømba purrabeløgucha kurra, yandø webamba,
y se retiraron, comentando entre sí: este hombre no ha hecho nada digno de muerte o de prisión.	nømdø nøørøsrø ambabe, kangurrin gangurri trenchib waminchibelø gøn: i møøbe chiburø kwanrrai maramdiig kømøwei, katø kailan keeri yau keera tøgagømdiig kømøwei marøbig kuin gøn cha.
y agripa dijo a festo: se habría podido dejar en libertad a este hombre, si no hubiera apelado al emperador.	incha agripabe feston trenchibig køn: pablo nøashib césar asha marig kønrrab chib miamuig kuimbe, pøs nøbe elatsikken gøbsruinrrun cha.
cuando se decidió que nos embarcáramos para italia, encomendaron la custodia de pablo y de algunos otros presos a un oficial de la legión augusta, llamado julio.	yandø italiasrømay amrrai treeg wamincha kørrømisren, kan suldau tru cienwan nø garub pera basrabig tru augusto maya misagwan ashib wabigwei suldau søtømerayuig julio taigwan ashib tøgagønrrai tranøbelø gøn, pablonba, katøgan kailan keeri yau pønrrabelanba.
subimos a bordo de un barco de adramitio que se dirigía a las costas de la provincia de asia y nos hicimos a la mar. nos acompañaba aristarco, un macedonio natural de tesalónica.	incha adramitiosriig kan barco asia birau, tru barcos buisrømay webinrrab inchib pasrøben, nambe truyu nebambubelø guer. inchen nambabe aristarco kan macedonia birausriig tesalónica ciudayuikkucha arrubig køn.
al día siguiente llegamos a sidón; julio fue generoso con pablo y le permitió ir a casa de sus amigos para disfrutar de sus atenciones.	incha gatø gwaløm sidón tru barcos buisrø nam pubene, truyube juliobe pablon truba tab inchib, nune nui trendø asiilaisrømay ibashibig køn, tabig wamab utab tøgagúig uñchai.
de allí levamos anclas y navegamos costeando chipre, porque los vientos eran contrarios.	incha sidóngurri webambabe, chipre birø pi tøbøtag pasrabiisrø isig srørrø guetawan puraambub ambubelø guer, kaguende isig ichibiibe ambamgaig merrammay megambub ichen.
atravesamos el mar de cilicia y el de panfilia, y llegamos a mira de licia.	incha yandø tru nu bi tøbøtaasrø cilicia birauba, panfilia birauba pinrrøguesrø misrøb ambabe, yandø licia birau mira ciudayu pubelø guer.
el oficial encontró allí un barco alejandrino que se dirigía a italia y nos trasladó a él.	incha truyu suldau søtø cienwan nø garub pera basrabiibe kan barco alejandría birausriig italiamay inrrabig pasrain gúi wetørrawa, truyu amrrab, namun nebambingarubig køn.
navegamos despacio durante varios días, y con dificultad llegamos frente a gnido. como no teníamos el viento favorable, fuimos costeando creta por el cabo salmón y,	incha tsøndatø truba yam gwaløm ambub meløwa, isig ichibig namun merrammaygøba megambub ichen, ke trendø pumubsruatø gnido pinrrøguesrø pubelø guer. incha salmón pinrrøguesrø creta isig srørrø guetawan puraambub ambubelø guer.
después de pasarlo, a duras penas llegamos a un lugar llamado buenos puertos, cerca del cual estaba la ciudad de lasea.	incha mendawandø ke trendø chab gaimab purørrub amrrua, kanbalø buenos puertos taisrø pubelø guer, lasea ciuda bulusrø.
había transcurrido bastante tiempo y la navegación era peligrosa, porque estaba llegando el otoño. pablo les advertía,	inchen amrrub gúig yandø yanaguen misrøb arruben, yandø tru barcoyu ambamikkucha purø gørig kønrraptiig misrøb arrubig køn. kaguende tru ayunain gwaløm puraibwei inchen, yandø tru sre bøl kebinrrab gøbig køn. incha pablobe øyeeg maramdiig køn chib waminchibig køn:
diciendo: amigos, creo que la navegación va a traer peligros y grave daño, no sólo para el cargamento y el barco, sino también para nuestras vidas.	nai lincha amrrubelø, i barcoyu ambamibe barcon mindisainab, katø purø nørrø ka yandø pinønrrab gúi ashar cha, barco chigøben niga arriilø lata, barco lata yandø ka pinøben, katø namdøweinguen kwamigwan lanrrun chib.
el oficial, sin embargo, se fiaba más del piloto y del patrón del barco, que de las palabras de pablo.	inchen tru suldau søtø cienwan nø garub pera basrabiibe øyeeg maramdiig køn cha pablo wamindigwane mørmøtø, tru barco srubigwanba, barco buaigwanba, truilangøba mørøppe, pablone mørmíig køn.
y como el puerto no se prestaba mucho para pasar allí el invierno, la mayoría prefirió continuar y tratar de llegar a fenice, un puerto de creta orientado hacia el suroeste y el noroeste, con la intención de pasar allí el invierno.	inchagucha barcos buinug sre bubweimbe tab gømøtønug køben, søtøelø lutauba truyugurri webamrrab isubelø gøn, creta birau fenice ciudasrø tru barcos buinug puin chindi. inchen truibe pørr neeshibgatømayba, pørr binebgatømayba pinrrøguesrøn gøbig køn.
en cuanto comenzó a soplar un ligero viento del sur, pensaron que podían llevar a cabo sus planes; así que levaron anclas y costearon el litoral de creta.	inchen sursrøngurri kan kaizhig isig ichibig webarruben, chu bunrrab isuigwan yandø ke nebuermab isua, barco imønrrai merrarrabig kuatsig tsandzønwan piugurri wesrawa, yandø tru creta birø bulusrø kemallib ambubelø gøn.
pero al poco tiempo se desencadenó un viento huracanado, el llamado euroaquilón.	indiibe yanazhigutø euraquilón cha wamig isig purø rrømbøig pøtømay bailab ichibig tru pørr gallabgatømaygurri webarrua, barcon yamgaig megambub arruben,
el barco fue arrastrado y, no pudiendo resistir al viento, nos dejamos ir a la deriva.	yandø barcobe isig ichibig srua yaig kuig køppe, tru isig ichibigwane kamara ambamgaig køben, yandø isig ichibig srua inrraindø ka burrabelø guer.
después de navegar protegidos contra el viento por un islote llamado cauda, a duras penas pudimos controlar el bote salvavidas.	incha kan pirø, pi tøbøtag pasrabig cauda tainug isig srørrøgatømay purørrub amrrua, truba rruba inchib meløwa, tru kwamønrrab webambig tru kan lamø barcozhigwan nemørøbelø guer.
cuando lo subieron a bordo, se tomaron medidas de emergencia, asegurando con cables el casco del barco. después, por miedo a encallar en la sirte, soltaron una boya y se dejaron ir a la deriva.	incha trunun barcoyu neerabe, nu barco nøørøtiig misrmønrrai, manilastøga pøtøburab kirrøb mendabelø gøn. inchendø piu umbu pisrum tunmerayu kegalrraitamab kørig køben, barco inrrai isig utabig velas taigwan kørrøøra, tru mur isig ichibig barcon ka srua inrraindø ka burrabelø gøn.
al día siguiente, como la tempestad se hacía más violenta, se arrojó la carga,	indig katø gwaløm purø rrømbøig namab isig ichib kurrøben, barco niga arrigwan pinøbusrøb menda,
y al tercer día los marineros tiraron al mar los aparejos del barco.	pøn gwalømyube tru barcoyu chi palabelan trendø truyu tøgagúilan nømashib pinøbusrøbelø gøn.
durante muchos días no pudimos ver ni el sol ni las estrellas, y como la tempestad era cada vez más violenta, perdimos toda esperanza de salvación.	inchen truba yam gwaløm kan pørr guenamisrmøweih, estrellamera kenamisrmøwei inchen, purø rrømbøig isig ichib pi welarmera namab gurrøben, yandø øsig webammumuitamaptøwei isub melabelø guer.
llevábamos mucho tiempo sin comer nada. pablo se puso entonces de pie en medio de todos y dijo: amigos, hubiera sido mejor seguir mi consejo y no dejar creta; así no habríamos sufrido tanto peligro ni tanto daño.	nambe yandø yam gwalømguen mamø ambig kuig køppe, pablobe nømui utu pasramisra, trenchibig køn: au, nai lincha amrrubelø, na maig taigwan møra cretagurri werrumuig kuinguen, barcon øyeeg trømbøig mindisainamøwei, øyeeg nørrø pinisha bønrrømøwei inchibsruinrrun cha.
de todos modos, les aconsejo que no se desanimen, porque ninguno de ustedes perderá la vida. sólo se perderá el barco.	treeg kuindøgucha tru isuptø chi kullaaramugun chinrrab inchar cha; kaguende barcobe chab pinindøgucha, ñimbe møikkucha kwanrraamøn cha.
pues esta noche se me apareció un ángel del dios a quien pertenezco y a quien sirvo, y me ha dicho:	kaguende nan tru nuin gønrrai inchib pasrab, katø nui maramigwan nan maringarub inchib pasrab tiuswei kan ángel mira yem nan kenamisrtan cha.
­«no temas, pablo, tienes que comparecer ante el emperador, y dios, en atención a ti, conservará con vida a todos los que navegan contigo».	incha nane tru ángelbe trenchitan cha: “pablo, chi kørig kui inchimøta cha. kaguende ñibe roma maya misagwan karub ashib wabig césar purø nuigwei merrab pasramig palønrrab gúimba, barcoyu ñiba amrrub gøbelan tiusbe mayeelanba øsig webambamig kønrrai martrun” chitan cha.
así que, ánimo, amigos; yo tengo confianza en dios y sé que sucederá tal como se me ha dicho.	inchawei, nai lincha amrrubelø, chi kullaarab trunun isumøtay cha. kaguende nabe tiuswandø isua basrar cha, nø maig taibe treeg kønrraitamab isuague.
iremos a parar a alguna isla.	inchen gøben, kan pi tøbøtag pirø basrabiisrø barco namunbañau srua ya trusrø kebusriilø gømig nebunrrun chibig køn.
era la noche décimocuarta y seguíamos a merced del viento por el adriático, cuando, a medianoche, los marineros presintieron la proximidad de la tierra.	indiibe parru gønrrab yembe nam adriatico maryu ke pi muba srua yaindeelø ambub gua, yem døbøtasrø tru barcoyu ambubeløbe yandø ke pirø bulu pub yain gúi mørabe,
sondearon la profundidad del agua y había treinta y seis metros; volvieron a echar la sonda un poco más adelante y había veintisiete.	piwan maya umbuig køtashchab tsiwan kegucha ashene, treinta y seis metros køben, katøguchi ambuurøsrø katø kegucha unaashene, veintisiete metros købig køn.
entonces, temiendo chocar contra alguna roca, echaron a popa cuatro anclas, esperando con ansia que amaneciera.	inchen nørrø sruumerayu melambumuitamab kørig køben, barcon imønrrai merrarrabig pibgatø wendaumay kuatsiguelø piu kebusriilan kebeta, ke kan petø tørrraimbemab isub munig melabelø gøn.
pero como los marineros intentaban huir del barco y habían echado al mar el bote salvavidas con el pretexto de soltar también las anclas de proa,	inchen tru barco srubelø barcoyugurri wegørra amrrab isua, tru merrabmay piu kebusriilø tru kuatsig tsandzønmeran merrarrab tsimeran yabranøbelø misrøb, tru kwamø øsig webambam barcounan piu kebenøsrkøbelø gøn.
pablo dijo al oficial y a los soldados: si éstos no se quedan en el barco, ustedes no podrán salvarse.	inchen pablobe suldau søtø cienwan nø garub pera basrabigwanba, suldaumeranba trenchib eshkabig køn: iilø yu barcoyu ka burrømøtø wegørra ambisruandøbe, ñimbe øsig webamrraamøn cha.
entonces los soldados cortaron las amarras del bote y lo dejaron caer.	inchene suldaumerabe tru øsig webambam barcounan merrarrab tsimeran para, piyu ibashiptinchibelø gøn.
mientras esperaban que amaneciera, pablo animó a todos a que comieran diciendo: hace catorce días que no comen.	inchen yandø tørrrab arruben, mayeelanba maytøguen chi isumø, ka may chib, pablobe trenchibig waminchibig køn: yandø møi chabguen parruguen gøn cha, chi buraitashchab muniiraptø ñim chigucha mamø melaig.
les aconsejo que tomen algún alimento, porque les vendrá bien para su salud; ninguno de ustedes perderá ni un solo cabello de su cabeza.	inchawei nabe tiusmanda ka may tamønrrun cha, pøs ñimui asr tabig chishtø gønrrai. kaguende ñimune møigwandøgucha kan pusruutøguen mindisaig kønrraamøn cha.
dicho esto, tomó pan y, dando gracias a dios en presencia de todos, lo partió y comenzó a comer.	trunun chab waminchabe, pablobe nui tasku pirriwan muta, mayeelai merrab tiuswan ‘mayanguen pay’ cha, pirisha, trugurrimbe mab pølbasren,
los demás se animaron y comieron también.	mayeeløba ka mamøtømab isua, nømgucha mabelø gøn.
ibamos en el barco doscientas setenta y seis personas.	inchen tru barcoyu nam mayeelø amrrubeløbe doscientos setenta y seis købelø guer.
una vez satisfechos, arrojaron el trigo al mar, para aligerar el barco.	incha yandø mamne ma, tirigun maryu kebetabelø gøn, barco chairanrrai.
cuando amaneció, no reconocieron la tierra; pero, al ver una bahía que tenía playa, intentaron dirigir todo lo posible el barco hacia ella.	incha tørrrabene tru pirøwane chu birau gúinguen ashmubendø, kanbalø barco kebambig wambiitiig pisrum chaabaig nebua asha, trusrø pasrambumdiig købene, barcon trusrø pasrambungarunrrab inchibelø gøn.
soltaron las anclas y las dejaron caer al mar, aflojando a la vez las amarras de los timones. luego izaron la vela de proa y, con el viento a su favor, se dirigieron a la playa.	incha barcon imønrrai merrarrabig tru kuatsig tsandzøn piu kegutsigwan piu wamnetø tsimeran parøppa, trugurrimbe tru barcon muba inrrai lliskaigwan lusrig pasrabigwan alaaranøb, tru isig utabig vela taigwan kusrubene, tru barcobe pisrum chaasrømay ib mendabig køn.
pero, al dar contra un banco de arena entre dos corrientes, el barco encalló. la proa, clavada, quedó inmóvil; la popa, en cambio, se rompía por la violencia de las olas.	inchendø tru pi ambugurri igurri megambuinug pisrum dunyu pasrambunrrab iben, barcone trusrø kegaløsrka pasrambungarubelø gøn. inchen merrabmayiibe pisrum tunyu ulsra kønømíig pasrambuben, wendaumayiibe tru nørrø bi welarmera purø rrømbøig megambuben, barcobe ke nøørøtiig misrøb ibig køn.
los soldados decidieron entonces matar a los presos, para que no se escapara ninguno nadando.	inchen suldaumerabe tru kailan keeri yau bønrrabelan srua amrruilan kwetchab isubelø gøn, wegørra amba møikkucha lulmønrrai.
pero el oficial, tratando de salvar a pablo, les prohibió hacerlo, y ordenó que los que supieran nadar se tiraran los primeros y saltaran a tierra,	inchen tru suldau søtø cienwan nø garub pera basrabiibe pablone kweechimønrrai isua, nøm isuigwane ka isuitø burainrrai marøbig køn. incha møiløgøben nadam gusrebeløbe truilømerrig kegørra ambingarubig køn pursrø webamrrai.
y que los restantes salieran, unos sobre tablas y otros sobre objetos tomados del barco. de esta forma todos llegamos a tierra sanos y salvos.	inchen gatøganelane: tablamerayu gúi, kabe tru barco nøørøtiig misra wegørriiløyu gúi ambay chibig køn. øyeeg inchib meløwa mayeeløba pirausrø øsig pubelø gøn.
una vez a salvo, nos enteramos que la isla se llamaba malta.	incha yandø søtøba øsig webambabe, tru pi tøbøtag pirø basrabiibe, malta cha wamim birø gúin gúi nebua ashibelø guer.
los nativos nos trataron con toda clase de atenciones. como estábamos empapados por la lluvia que caía y teníamos mucho frío, encendieron una fogata y nos dijeron a todos que nos acercáramos.	inchen trendø truyu warab misaamerabe namun kwa tab inchib tab wama, srebub gwa pishin gøben, nømbe nag urra, namun søteelanba kemallchai wamabelø gøn.
pablo se puso a recoger ramas secas. al echarlas en la fogata, una víbora, que huía del calor, le mordió la mano y no se la soltaba.	inchene pablobe trar mul nu tulisha, nagu kebusrene, møimbe kan ul nag bachiiraben truyugurri webarruppe, pabloi tasku tsacha megambuben,
los nativos, al verla colgando de su mano, se decían unos a otros: sin duda, este hombre es un homicida; se ha librado del mar, pero la justicia de dios no le permite seguir con vida.	trendø truyu warab misaamerabe ul pabloi tasku tsacha megai ashabe, kangurrin gangurri trenchibelø gøn: i møøbe chiguen gømø kweechaitøwein gúinrrun cha. maryugurrimbe chindiimíig ka øsig webarrindøgucha, tru maig kønrrabigwan asha mariibe pinab ashmíig kuabe, øsig uñbashmønrrab asønan chibelø gøn.
pero él se sacudió la víbora arrojándola al fuego y no sufrió daño alguno.	inchen pablobe ulwan nagu pabørrgøbene, chigucha inchimíig køn.
ellos esperaban que se hinchara y cayera muerto de repente. estuvieron esperando un buen rato, pero al ver que nada malo le sucedía, cambiaron de parecer y empezaron a decir que era un dios.	inchen nømbe parab mendøtashchab, kabe møi møi kwain tsumbutashchab ashib muniirab gøbelø gøn. inchendø tru chindashchab truba yaana ashib gøben, chigucha inchimui ashabe, katøbe peemaytø isua, pablone ‘kan tius køn’ chib mendabelø gøn.
cerca de aquel lugar tenía una finca el gobernador de la isla, llamado publio, el cual nos recibió amablemente y nos hospedó durante tres días.	inchen tru warainug trugatanbe publio taigweim birømera gøbig køn, tru pi tøbøtag pirø basrabigu misagwan ashib karubigwei. truibe namun truba tab wamab uta, pøn gwaløm ørøba truba tab inchib kørrømisringarubig køn.
su padre estaba entonces en cama, atacado de fiebre y disentería; pablo lo visitó y, después de orar, le impuso las manos y lo sanó.	inchen tru publioi møskaimbe pachiibaig, ani larraibiibaig camayu kwanrrø tsuben, pablobe ashchab ya, tiusba wamincha, tasigwan kwanrriigweim bala estsarene, tammisrøbig køn.
al enterarse de esto, los demás habitantes de la isla que tenían enfermedades venían también y pablo los sanaba.	inchen trugurrimbe katøgan gwanrreeløgucha tru pi tøbøtag pirø basrabigu warabeløbe pabloimay amrrua, tamariilø gøbelø gøn.
así que nos hicieron muchos honores, y, al partir, nos suministraron lo necesario.	incha chigøben truba ketiiløtøga namun truba rruba tab incha, nam amrrab barcoyu nebammøwatø, ambamig chi palønrrabigwan nømbe chishtø rranøbelø gøn.
transcurridos tres meses, partimos en un barco alejandrino que había pasado el invierno en la isla, y que tenía por insignia a cástor y pólux.	incha tru pi tøbøtag pirø basrabigu pøn bøl warøwabe, kan barco alejandríasriig tru srebub pølmera chab purayamne, truyu pasrabigu ambubelø guer. tru barcobe cástorwanba, póluxwanba marig tøgaig købig køn, chiyuilø gúi asamig kønrrai.
llegados a siracusa, nos detuvimos tres días.	incha barcos buinug siracusasrø puabe, truyu pøn gwaløm warabelø guer.
de allí fuimos costeando hasta regio y, como al día siguiente comenzó a soplar el viento del sur, el segundo día llegamos a pozzuoli.	trugurrimbe pirø buluwandø purørrub amrrua, regio ciudasrøngatig amben, katø gwalømbe sursrøngurri, isig ichib gurrøben pa gwaløm gønrrabyube puteolisrø pubelø guer.
allí encontramos algunos hermanos que nos invitaron a quedarnos con ellos siete días. finalmente nos pusimos en camino hacia roma.	incha trusrømbe nunelø warabelø gúin gúi wetørrabelø guer. inchen nømbe namun truyu kørrømisray chiben nambe kan trune lincha gørrømisrøbelø guer. incha øyeeg amba romasrø pubelø guer.
los hermanos de roma, que habían sido informados de nuestra llegada, nos salieron al encuentro en el foro apio y tres tabernas. pablo, al verlos, dio gracias a dios y recobró el ánimo.	inchen romasrø nuneløbe nam amrrunrrab gúi wammøraguen gua, apio ciudasrø misag amrrua tulundzuniisrømba, katø tru tres tabernas taisrømba namun wamab utønrrab amrruin gøbig køn. inchen pablobe nømun ashabe, tiuswan ungwa, ungwa cha, chi gømui lataig katøle truba tab gúi mørøbig køn.
cuando entramos en roma, le permitieron a pablo quedarse en una casa particular, con un soldado que lo custodiara.	incha nam roma chab pubene, pablone trusrømbe nuin gúi nøørø yau tsubashibig køn, kan suldauwan nun ashchai pasra.
tres días después, pablo convocó a los dirigentes de los judíos. cuando llegaron, les dijo: hermanos, sin haber hecho nada contra el pueblo ni contra las costumbres de nuestros antepasados, fui detenido en jerusalén y entregado a los romanos.	incha tru puig pøn gwalømyube judíosmeran ashib karubelan pablobe linchab amrrunrrai eshkangarua, yandø truyu chab tulundzunøbene, trenchibig køn: nai nunelø, nabe judíosmeran tsalø gøb chi kaig marmøwei, katø namui kølli misaamera nømui trendø chigøben marøb tøgagúilan treelane marmumig køn chib pasrømøwei inchendø, jerusalénsrøwei nane merrarrawa, romanosmerai tasku tranig køn cha.
ellos, después de interrogarme, quisieron ponerme en libertad, ya que no tenían contra mí ningún cargo por el que mereciera la muerte.	inchen truiløbe nan maig kuigwan tab ashabe, elatchab inchibelø gøn cha, kwanrrai maramdiig nainug chigucha chi kalø marig kaaben.
pero, como los judíos se opusieron, me vi obligado a apelar al emperador, aunque sin intención de acusar a mi pueblo.	trune judíosmerabe nan elachimønrrai søtølulen, nane treeg marøg kømuindøgucha nan maig punrrabigwan césar asha martrai nane miamig nebuig køn cha, kabe na naim birau, nai misaameraimburab chi køn chinrrab isua gømøtø.
este es, pues, el motivo de haberlos llamado. quería verlos y conversar con ustedes, pues a causa de la esperanza de israel llevo estas cadenas.	inchawei øyeeg buikkurri ñimun ashchappa, waminchappa nabe wamig køn cha. nam israelitasmera muniiraigwan muniirabikkurri møi yu i cadenastøga merrarraig pasrar chibig køn.
ellos le dijeron: nosotros no hemos recibido de judea cartas referentes a ti, ni ha venido ningún hermano trayendo malos informes sobre ti.	inchene nømbe pablon trenchibelø gøn: nambe judeagurri ñuimburab eshkabig chi kilga børa ørig utømøwei, katø namui misag judíosmera trusrøngurri amrrubelø møikkucha ñi kalø maran chib ñuimburab namune chigucha waminchimøwei indig køn cha.
de todas formas, deseamos que nos digas lo que piensas, pues lo que sabemos de esta secta es que en todas partes encuentra oposición.	inchendø ñi maig isuigwan wamindi mørinrrabna gúin guer cha. kaguende tru i søtø tiusweiwan srøig peemay kusrenanøb marigwane chutøgucha ‘kaig køn’ chib, wamindi ashibelø guer cha.
se pusieron de acuerdo en un día y acudieron en mayor número a la casa donde se hospedaba pablo. desde la mañana hasta la tarde estuvo exponiéndoles el reino de dios y esforzándose por ganarlos para jesús con argumentos de la ley de moisés y de los profetas.	incha nømbe kan ø gwaløm pabloba tulundzunønrrab cha wesrawa basra, tru pablo ya beba tsuinuumay truba nu amrruben, løtsøgurri maabengatig ‘tius tru nø ashib karub wainuguigwan øyeeg, øyeeg køn’ chib eshkab, nøbe maig kuigwan waminchibig køn. jesucristoimburab ke treegwei gøbig kuin gønmab nøm nebua isumne inchib, tru maig maramigwan martrai moisés pøriilan pølbasra, tius maig karuigwan eshkabelø pøriilanbañau waminchibig køn.
a unos les convencía su palabra; otros, en cambio, seguían sin creer.	inchen kan utueløbe pablo wamindigwan treegwein gøbig kuin gúi isuben, trune kan utueløbe køremeelø gøn.
como no se ponían de acuerdo, cuando estaban a punto de retirarse, pablo les dijo: con razón dijo el espíritu santo a sus antepasados por medio del profeta isaías:	incha nømbe nømui ututøwei lata kandø isumuig køppe, tarømisra ambub gøben, yandø ke srabe pablobe trenchibig køn: espíritu santobe tru tius maig karuigwan eshkabig isaíaskurri tru merrabsrø ñimui kølli misaameran øyah chib, waminchippe, sølwei wamindin gøn cha:
ve a este pueblo y diles: oirán, pero no entenderán, mirarán, pero no verán.	“i misaameran iigwan waminchab inrrø cha: ñimbe mørøppe, mørendø, managuen chigúi mørmønrrun chib. ashippe ashendø, chigúinguen nebua ashchaamøn chib.
porque se ha endurecido el corazón de este pueblo, han cerrado sus oídos para no ver con sus ojos, ni oír con sus oídos, ni entender con el corazón, ni convertirse, para que yo los sane.	kaguende i misaamerai manrrømerabe nasrkwailø, katø mørøppe, mørendø, tab chigúinguen mørmeelø gøn chib. nømui kabmerabe kasrailø gøn cha, kabmeratøga ashmøwei, nømui kalumeratøga mørmøwei inchai. katø nømui manrrøtøga mandø gúinguen mørmøwei, katø naimay lliramøwei, katø na tamariilø gømøwei gønrrun chinrrig,” taimbala.
sepan, pues, que esta salvación de dios ha sido ofrecida a los paganos; ellos sí la escucharán.	'pøs øyeeg købene, ñimbe isua guy cha. judíos kømø misaameran tru kaigyugurri wesrabig tiusweiwane wammørøsrailø gøben, truiløbe mørtrun chibig køn.
cuando terminó de decir esto, los judíos se fueron, teniendo gran discusión entre sí.	inchen pablo øyeeg chibene, judíosmerabe nømdø truba rruba payiyab waminchib ambubelø gøn.
pablo estuvo dos años enteros en una casa alquilada por él, y allí recibía a todos los que iban a verlo.	inchen pablobe tru an bagarawa pebi yau pa bila ørøba kørrømisra, nun ashchab ambubelane mundøgucha wamab utab wabig køn truyu.
podía anunciar el reino de dios y enseñar cuanto se refiere a jesucristo, el señor, con toda libertad y sin obstáculo alguno.	tius nø ashib karub wainuguigwan waminchib, señor jesucristoimburabigwan eshkab kusrenanøb inchibig køn, mui malautøgucha trurrigu chi søtø luliimíikke.
soy pablo, siervo de cristo jesús, elegido como apóstol y destinado a proclamar el evangelio que dios	na pablo, jesucristoi marøb megabig, jesucristo nøashib nan karua ørig kønrrai nan wama basrøb, tiuswei tabig srø wamwan eshkab kusrenanøb pasrønrrai nan tarømara basrøb indig, i kilga børigwan ørar.
había prometido por medio de sus profetas en las escrituras santas.	iig tru tabig srø wambe tius maig karuigwan eshkabeløgurri nui newan tab wam pøriiløyu tru merrabsrøwei tius trannrrab misra kørrømisri wam gøn
este evangelio se refiere a su hijo, nacido en cuanto hombre de la descendencia de david,	tru nui nusrkaweimburab. tru nusrkai nø misag kuigweimburappe, nøbe davidwei misagugurri arrubig køben,
y constituido por su resurrección de entre los muertos hijo poderoso de dios según el espíritu santificador: jesucristo, señor nuestro,	tru espíritu newan tabigweimburappe, tru maramburab mariitøga nune tiuswei nusrkain gøn cha eshkawa pasrig. treeg køn, tru kwabelai utugurri nø gatøle øsiirawa kurrig kuikkurri, truibe jesucristo, tru namui señor.
por quien hemos recibido la gracia de ser apóstoles, a fin de que para gloria de su nombre, respondan a la fe todos los paganos,	incha nøgurri tru ka yandø tab indigwanba, nøashib karua ørig kømigwanba nambe utig køn, judíos kømø misaamera chu birausreelandøgucha nømui isubigwan nuinuutø pasrikkurri nø maig taigwan mørøbelø gømigwan nam waminchib ambamig kønrrai, cristoi munchiweyasig.
entre los cuales también están ustedes que han sido elegidos por jesucristo.	inchen tru maig taigwan mørøbelai utu jesucristoielø gønrrai wamiiløba ñimgucha truyu tøga bønrran.
a todos los que están en roma y han sido elegidos amorosamente por dios para constituir su pueblo, gracia y paz de parte de dios nuestro padre y de jesucristo el señor.	ñim mayeelø romasrø warabelø tius undaarailø, tiuswei misaamera gønrrai wamiilan ka yandø tab indiiba, chi isumgaig tab gøbiiba ñimba gønrrai inchar, tius namui møskaweinukkurrimba, señor jesucristoinukkurrimba arrubigwan.
ante todo, doy gracias a mi dios por ustedes mediante jesucristo, porque en todo el mundo es reconocida la fe de ustedes.	señor jesucristogurri nai tiuswanmerrig ungwa, ungwa chinrrab inchar ñim mayeelaimburab. kaguende ñim ñimui isubigwan cristoinuutø pasra tøgagúigwane chutøgucha tabig waminchibelø gøn.
dios, a quien rindo culto de todo corazón anunciando el evangelio de su hijo, es testigo de que los recuerdo sin cesar.	pøs nai manrraugurri kerrigu newan isua, nui nusrkawei tru tabig srø wamwan eshkab kusrenanøb, nuiwan na marøb pasraig tiusbe nane asha basran, tru na nøba wamindigube managuen pesannamø ñimun isubig kuigwan.
continuamente pido a dios que me conceda ir a visitarlos.	nabe nai tiuswan ‘purugurra’ cha, miabig kur, tius nan inrrain gøben, yandø na chinchagøben ñimun ashchab arrumig may gurtrai.
deseo ardientemente verlos, para comunicarles algún don espiritual que los fortalezca	kaguende nane ñimun asinrrabna gøtan, tiusweimburabeløyuigwan chitøguen ñimun pirishinrrab, ñim mas mur pønrramig kønrrai,
o más bien para confortarnos mutuamente en la fe común, la de ustedes y la mía.	masken tru ñim lata, na lata namui isubigwan jesucristoinug kanguelarrøtø tøga pønrraitøga nam ambugurri, igurri kuñab pønrramig kønrrai.
deben saber, hermanos, que he intentado muchas veces ir a visitarlos, pero hasta el presente me lo han impedido. pretendía recoger algún fruto también entre ustedes, lo mismo que en los demás pueblos.	pøs nabe ñim, nai nunelan, wammøra gønrrai inchar, nabe ñimuisrømay ñimun ashchab katø gatø attrab isub megaigwan, na judíos kømeelø katøgan misaamerai utusrø kan ellmarig tulishib latawei, ñimui utugucha maitøguen tulishinrrab. inchendø møingatig arrumgaig pasrambuig megabig kur.
y es que debo dedicarme por igual a civilizados y a no civilizados, a sabios y a ignorantes.	nabe griegosmeran lata, griegos kømø misaameran lata, kusreb misaameran lata, chi kusremø misaameran lata ulø basrar tiuswei wamwan eshkab kusrenanamig.
así que, por lo que a mí toca, estoy listo para anunciarles el evangelio también a ustedes, los que están en roma.	inchawei treekkurri ñim romasrø warabelangucha nabe tiuswei tabig srø wamwan truba rruba eshkab kusrenanøg kuim basrar.
pues no me avergüenzo del evangelio, que es fuerza de dios para que se salve todo el que cree, los judíos en primer lugar y también los que no lo son.	pøs tiuswei tabig srø wamweimburappe nabe chi kørig kui inchib pasrømur, kaguende truibe tiuswei maramburab marøbig køn kaigyugurri wesrailø gønrrai mutøgucha jesucriston kørebigweimbe, judíosmeramerrig, trugurrimbe gatø griegosmeragucha.
porque en él se manifiesta la justicia de dios a través de una fe en continuo crecimiento, como dice la escritura: el justo en virtud de la fe, vivirá.	kaguende tru tabig srø wamyu kenamisran tru chi kaig marmeelø lataig tabig kørrømisra pønrramig tiusweinukkurri arrubig, truibe isubigwan cristoinuutø pasra pønrraikkurrimba, katø isubigwan nuinuutø pasra pønrramig kønrraimba. tru tiuswei wamwan pørigu maig taimbala: “tiusba tru mandø basramigwan sølgandø treeg tabig basrabiibe nui isubigwan tiusweinug pasra tøgagúitøgatø uñchun” daig.
en efecto, la ira de dios se manifiesta desde el cielo contra todo tipo de impiedad e injusticia de aquellos hombres que obstaculizan injustamente la verdad.	tiuswei purø rrømbøig namig købiibe srømbalasrøngurri kenamisrøb arrun, tru møguelø larrø rrømbøig mariilaim balaba, tru sølgandø tabig kømíigwan mariilaim balaba, tru treeg sølgandø tabig kømíigwan mariiløtøga tru newan cierton tabigwan søtøgatab pønrrabelan.
pues lo que se puede conocer de dios, lo tienen claro ante sus ojos, ya que así les fue manifestado por dios.	kaguende tiusweimburabig kui asamigwane nømbe tørgandø ashibelø gøn, pøs tiusbe nøashib trunun nømun kenamarig kua.
y es que lo invisible de dios, su eterno poder y su divinidad, se ha hecho visible desde la creación del mundo, por medio de las cosas creadas. así que no tienen excusa,	kaguende tru chigurrimbunø pirøwan mara pasrøb uraskurri tiusweimburabigwan tru kaptøga nebua asiimeelø, tru managurri managatig nui maramburab marøb pasrabiiba, nø trendø tius køppe, treeg kuibabe tørgandø chigúi nebua asamdiig kenamisran tru nø chi mariiløyu. inchawei treekkurriwei chi guemesra gøben ‘ashmeelø guer’ chib pønrramibe chigagøn.
porque, habiendo conocido a dios, no lo han glorificado, ni le han dado gracias, sino que han puesto sus pensamientos en cosas sin valor y se ha oscurecido su torpe corazón.	kaguende nømbe tiuswan nebua ashippe ashendø, tius kui ashabe, tiuswan lataig tabig inchib tøgagømøwei, mayanguen ungwa, ungwa chimøwei inchibelø gøbig køn. treeg kømøtø, nømui isubigube chi purugunrrabgailø isumguengailan isuben, nømui chugúinguen mørmubendø isub manrrøbe løstøraig kørrømisrig købig køn.
alardeando de sabios, se han hecho necios	nømbe truba rruba kusrebelø guermab inchendø, chugúinguen mørmeelø gørrømisrig købig køn.
y han cambiado la gloria del dios incorruptible por representaciones de hombres corruptibles, e incluso de aves, de cuadrúpedos y de reptiles.	tius managuen pinønrrabig kømíigwei tru tørguegwalmabigwane møg kwawa pinønrrabigwei asrwan tre lataitøwei maramba, illimera latailø maramba, pib srøptøga animalmera latailø maramba, pirau srala ambub animalmera latailø maramba inchib, øyeeløtøga yunømarøbelø gøbig køn.
por eso dios los ha entregado, siguiendo el impulso de sus apetitos, a una impureza tal que degrada sus propios cuerpos.	inchawei treekkurri nømui manrrau møgueløba, ishumburmeraba trømbøig marøg købig arrubigu trømbøig marøb chinchibgucha warønrrai tiusbe elatsig køn, nømui asrmeran nømasiyaitø larrø rrømbøig marøb gønrrai.
es la consecuencia de haber cambiado la verdad de dios por la mentira, y de haber adorado y dado culto a la criatura en lugar de dárselo al creador, que es bendito por siempre. amén.	nømbe tiuswei tru newan ciertonig køreigwane lelacha, isa wamindigwan kørewa, tius tru mara pønsrailan køriibala tabig waminchib, truilayasig marøbelø gøbig køn, tru chigurrimbunø kønrrai tius mara pønsrøbig, tius tru managatig mayanguen tabig wamindigwan tabig wamindi urasbe. treeg kønrrun.
así pues, dios los ha entregado a pasiones vergonzosas: porque incluso sus mujeres han cambiado las relaciones naturales del sexo por usos antinaturales	inchawei øyeekkurri nømune purø rrømbøig kørikken gønrraptiig marøb gønrrai tiusbe elatsig købig køn, ishumburmerabe nømui asrwan møguelan rranamig købigwan treeg marmøtø, ishumburmeraasiyaitø trømbøig marøb guebamben.
e igualmente los hombres, dejando la relación natural con la mujer, se han encendido en deseos de unos por otros. hombres con hombres cometen acciones vergonzosas y reciben en su propio cuerpo el pago merecido por su extravío.	katø møgueløbe treetøwei nømui asrtøga ishumburba trendø treeg marigwan elacha, kanikkurri kanikkurri trømbøig marøg købiitø kan chinsraatø inchib, møgueløbe nøm møgueløasiyaitø purø rrømbøig kørikken gønrraptiig marøb guebambig købig køn. nøm treeg trømbøig marøb pønrraimburø nømui asrutøwei nøm møra melamigwan utig købig køn.
y por haber rechazado el verdadero conocimiento de dios, dios los ha dejado a merced de su mente depravada, que los impulsa a hacer lo que no deben.	inchagucha nømbe tiuswane ni tius kuitamabguen isug kømui inchen, tiusbe elachiptindig købig køn, nømui isubigwane larrø kaig mindiilø tøgagøbashchab chi maramgaigwan marbashib.
están llenos de todo tipo de injusticia, malicia, codicia y perversidad; son envidiosos, homicidas, violentos, mentirosos, malintencionados, chismosos,	nømbe kalø marøb amrruiløtø netsailø, purø rrømbøig marøbelø, pareelø, trurrigu yandø larrø gailø, treelø gøn. nømbe chigurrin gøben pusrkwai asamig køben, misagwan kweecha betamelø gøben, kwayam lamelø gøben, isatø may wamincha kegørrøsrkamelø gøben, katøganun kaig martrab isumelø gøben, trutø netsailø gøn.
calumniadores, impíos, insolentes, soberbios, arrogantes, inventores de maldades, rebeldes a sus padres,	katøganuimburab chine wamincha mørøbelø, wam gusrupteelø, tiuswane larrø tsaleelø, møramguenga trømbøig wamabelø, purab nørreelø mørørai inchibelø, nømasiitø purab nørreelø misrøb waminchibelø, chigurrimbunø kaig maramigwane srøitø, srøitø isua wesrubelø, usri møskalan chigucha mørmeelø,
irreflexivos, desleales, crueles y despiadados.	larrø chugúi mørmeelø, chi martrab waminchendø ka wamdø waminchibelø, manrrøga latailø, mungucha lastima ashmeelø, treelø gøn.
conocen bien el decreto de dios según el cual los que cometen tales acciones son dignos de muerte, pero no contentos con hacerlas, aplauden incluso a los que las cometen.	tru øyeeg marøbeløbe kwamig kønrrai tius treeg nebunrrai mara pasrigwan nømbe ashibelø gøbendø, katøgucha nømbe treegwan ka mariitø gønrrab gúindø, katøganelø treeg marene, ‘øyambe søldøwei maran’ chibelø gøn.
por tanto tú, quienquiera que seas, no tienes excusa cuando juzgas a los demás, pues juzgando a otros tú mismo te condenas, ya que haces lo mismo que condenas.	inchawei treeg købene, au, ñibe chi guemesra gøben ‘ashmíig kur’ tamibe chigagøn, ni mu gúingucha, ñi katøganun ‘øyeeg, øyeeg marøbig køn’ chib pasrabiibe. kaguende ñi katøganun ‘øyeeg marøbig køn’ chib pasrappe, ñibe ñiasiitøwei kebeñib pasran. pøs katøganun ñi ‘øyeeg, øyeeg marøbig køn’, chib pasraptøga ñigucha treetøwei marøb pasran.
y sabemos que el juicio de dios es riguroso contra quienes hacen tales cosas.	inchawei nambe ashibelø guer, tru øyeeg marøbelane tiusbe maig kønrrabigwan treeg kønrrai mara basrøppe, tru newan ciertonig maig køben treeg marig kui.
y tú que condenas a los que hacen las mismas cosas que tú haces ¿piensas que escaparás al castigo de dios?	au, ñi tru katøganelø treeg marøbelan ‘øyeeg, øyeeg marøbelø gøn’ chib pasraptøga, ñigucha treetøwei marøb pasrøbendø, ñi isuppe, ¿tius tru maig kønrrabigwan treeg kønrrai mara pasrigugurri chi indiimíig ñigan welulrrurmatirru?
¿desprecias acaso la inmensa bondad de dios, su paciencia y su generosidad, ignorando que es la bondad de dios la que te invita al arrepentimiento?	¿kabe tiuswei tru purø tab indig tøgagømburab tøgagúilanba, nø chindingucha tammayig kuigwanba, tammay munugubig, munugubig kuigwanba, truilan kashchab inchib pasrøtirru, tiuswei tru purø tab indiibe ñui kaig mariilan isua møra, tiusweimay lliranrrai inchib pasrøben, trunun isua ashmøtø?
por la dureza y la terquedad de tu corazón estás atesorando ira para el día de la ira, cuando dios se manifieste como justo juez	inchendø ñibe ke ñi isuigwandø martrab inchibikkurrimba, mas kaig marmønrrab ñui manrrau ñi isua mørmuikkurrimba, ñibe tiuswei namig købigwan nui sølgandø maig kønrrabigwan asha maram gwalømwei ñuyasiitøwei tunbasrøb yan, tiuswei tru maig kønrrabigwan sølgandø asha marig kenamisram gwalømweyasig.
y dé a cada uno según su merecido:	tiusbe møigwandøgucha nøm maig marig køben kanun ganun truburø nø maig tranamigwan treeg tranrrun.
a los que perseverando en la práctica del bien buscan gloria, honor e inmortalidad, les dará vida eterna	managatig øsig kømigwan tranrrun tiusbe, tru managuen elachimø, tabig marøbig marøb melaigu tru maya nuguen tab indigwanba, tabig kui asha tab indigwanba, managuen patsønrrabig kømíigwanba labelane.
pero los que por egoísmo rechazaron la verdad y se abrazaron a la injusticia, tendrán un castigo implacable.	inchendø tru nøm maig isuppe, ke treegwandø gønrrai isua marøb, tru newan ciertonigwan møra marmøtø, tru sølgandø tabigwan møra marmeelaim bala attrun tiuswei tru purø rrømbøig namig købiibe.
sufrimiento y angustia para todos cuantos hagan el mal: para los judíos, por supuesto, pero también para los que no lo son	tru kaig marøbelaimbe muim balatøgucha purø rrømbøig chine nebui melamiba, ni mumayguen gømíig isui melamiba attrun, judíosmeranmerrig, trugurrimbe judíos kømø misaameran.
gloria, honor y paz para los que hacen el bien: para los judíos, desde luego, pero también para quienes no lo son,	trune mønundøgucha tabig marøbelaimbe tru maya nuguen tab indiiba, tabig kui asha tab indiiba, chi isumgaig tab gøbiiba kønrrun nømuimbe, judíosmeranmerrig, trugurrimbe judíos kømø misaameran.
pues en dios no hay lugar a favoritismos.	kaguende tiusbe muingatøgucha wamøtø, lata ashibig køn.
en efecto, todo el que haya pecado sin estar bajo la ley, también perecerá sin que intervenga la ley; y todo el que haya pecado estando bajo la ley, será juzgado por esa ley.	inchawei maig maramigwan martrai moisés pørigwan chigarmera gua, mutøgucha kaig marøbeløbe tru maig maramigwan martrai pørigu asha mariilø gømuingucha, pinab pinamnuumay amben, katø tru maig maramigwan martrai moisés pørigwan tøgarmera gua, kaig marøbeløbe, trube, tru nømui pørig tøgagúitøwei maig kønrrabigwan asha mariilø gønrrun.
porque no salvará dios a los que simplemente escuchan la ley, sino a aquellos que la cumplen.	kaguende maig maramigwan martrai pørig maig tailan ka møratø amøña, tiuswein gabyu sølgandø tabelø gønrrab gømøtø, tru maig maramigwan martrai moisés pørig maig tailan møra marøbelø, truiløbeguende tius tabig kørrømariilø gønrrun.
y es que cuando los paganos que no están bajo la ley, cumplen lo que corresponde a la ley por inclinación natural, aunque no tengan ley, se constituyen en ley para sí mismos.	pøs tru judíosmera gømeelø tru maig maramigwan martrai pørig chigarguen tru pørig maig martrain chibigwan nømbe ka trendø treeg marøb amøñippe, nømbe tru maig maramigwan martrai pørigwane chigarmerabe gøbendø, nømui mariiløyu tru maig martrai karuigwane pøri latailø gøbig køn nømashib.
llevan los preceptos de la ley escritos en su corazón, como lo atestigua su conciencia, y también sus propios razonamientos que los acusarán o defenderán	nømbe tru maig maramigwan martrai pørigwane nømui manrrau pøri lataig tøgar gúin gúi kenamaran. tru nømui isub kebachib pasrabiibe nøm maig kuigwan eshkaben, tru nømui isubiibe, ‘ñibe kalø mara basran’ dain gúi, kabe ‘tabig mara basran’ dain gúi indan.
en el día en que dios juzgue las cosas ocultas de los hombres por medio de jesucristo y conforme al evangelio que yo anuncio.	inchen øyeebe tru møguelø nømui manrrau mu asiimíig nømuinetø tøgagúilan cristo jesúskurri tius maig kønrrabigwan asha marøb gwaløm treeg kønrrun, tiuswei tru tabig srø wamwan na wamindig maig køben.
¿y qué decir de ti? presumes de ser judío, te apoyas en la ley y te glorías en dios.	ñi, judío misag cha wamig, tru maig maramigwan martrai moisés pørig maig chibig køben ñibe ke truigwandø guemenda basrøwa, ‘tiusbe namunwei lawa wesrailø guer’ chib, ñi nuig misrøb møg inchib pasrab,
te consideras conocedor de la voluntad de dios e, instruido por la ley, sabes discernir lo que es bueno.	katø ñibe tius maig martrai palai waigwan nebua ashib, katø tru purø tabigwane ñibe ‘tabigwein gøn’ chib, pasrab inchibig køn, kaguende ñibe tru moisés pørigwan kusrenanig kua.
te enorgulleces de ser guía de ciegos, luz de los que están en la oscuridad,	ñibe tru chi ashmeelø kabgar latailan muba ambamigwan ‘nabe sí, pera ibig kurmab’ isua basrab, katø løstøyuelaimbe ñibe ‘tør gurmab’ isub,
educador de ignorantes, maestro de analfabetos, y crees poseer en la ley la clave del conocimiento y de la verdad.	katø, ‘chugúi mørmeelan maig kuigwan kusrenanøb, ureg latailan kusrenanøb inchibig kurmab’ isuinrrun, kaguende tru maig maramigwan martrai moisés pørigube nebua ashib kusreelanba, tru newan ciertonigwanba maig kuigwan newan trendailan ñibe tøgagua.
pues bien, tú que enseñas a otros, ¿por qué no te enseñas a ti mismo? tú que proclamas que no se debe robar, ¿por qué robas?	ñi katøganelanguen kusrenanøbig købendø ¿ñiasiitøweimbe kusrennrrab inchimøtirru? ‘nilamig kømøn’ chib, ñi eshkab kusrenanendø, ¿ñigan niløtirru?
tú que condenas el adulterio, ¿por qué cometes adulterio? tú que reniegas de los ídolos, ¿por qué te aprovechas saqueando sus templos?	katø ‘itølulmumig køn’ chib, ñi waminchendø, ¿ñigan itøluldirru? ñibe taska mari tiusmeran larrø tsaliig købendø, trube, truilø pønrrai yau chi pønrrabigwane ¿ñigan nila wesratirru?
tú que presumes de la ley, ¿por qué deshonras a dios al no cumplirla?	tru maig maramigwan martrai moisés pørigu ñibe truba nuig misrøb waminchib pasrøbendø, ¿tru pørigwandøwei kalø marøb itøbunab pasraitøga, tiuswane kaigwan lataig inchib ñigan maig købash marøb pasrøtirru?
pues como dice la escritura: por culpa de ustedes el nombre de dios es injuriado entre los paganos.	tiuswei wam maig pørig pasraimbala: “ñimgurrindø judíos kømø misaamerabe tiuswei munchiwan purø rrømbøig wamig køn” daig.
en cuanto a la circuncisión, sin duda es útil si cumples la ley; pero si no la cumples, es igual estar circuncidado que no estarlo.	pøs ñi circuncisionwan mara tøgagúibe, tru maig maramigwan martrai moisés pørig maig chibigwan møra mareneguende, purugubwei indan. inchendø tru maig maramigwan martrai moisés pørigwan ñi kalø marøb itøbunøbene, tru ñi circuncidawa pasrab taibe chi circuncidamuig lataitøwein gøn.
por tanto, si uno que no está circuncidado observa los preceptos de la ley, ¿no deberá ser considerado como si lo estuviera?	inchawei tru circuncisionwan marmíikken tru maig maramigwan martrai moisés pørigu maig chibigwan treeg marene ¿circuncidamíig kuingucha, tiuswein gabyube nui misag kui asamig circuncidaweig kui lataitøwei kørrømarig kømuitarru?
de hecho, el que no está físicamente circuncidado, pero cumple la ley, te juzgará a ti que, a pesar de estar circuncidado y poseer la letra de la ley, no cumples esa ley.	inchen tru judío gømø misag, asru tru circuncidamíig købendø, tru maig maramigwan martrai moisés pørig maig taigwan marøbiibe, ñi, judío, tru moisés pørigwan tøgaig, katøgucha circuncidaweig købendø, tru pørigwan kalø marøb itøbunøbene, nø maig uniitøga ñune nøguen ñi kalø marøptiig kui kørrømartrun.
porque ser judío no consiste en lo exterior, ni la verdadera circuncisión es la que se hace visiblemente en el cuerpo.	kan judío gømibe, ka palatø judío gønrrab gømøwei, asru ka palatø circuncidaweig kuikkurri judío gønrrab gømøwein gøn.
el verdadero judío lo es por dentro y la auténtica circuncisión es la del corazón, la que es obra del espíritu y no de la letra; no esa que alaban los hombres, sino la que alaba dios.	treeg kømøtø, kan cierton judíobe nui umbugurri treeg køn. katø tru circuncisiónwan espíritu santogurri manrrau marig køn, tru maig maramigu pøriiløgurrin gønrrab gømøtø. inchen tru treeg møwane maya nuguen tabig wamindiibe møguelainukkurrin gømøtø, tiusweinukkurri arrubig køn.
por tanto, ¿es en algo superior el judío? ¿tiene alguna utilidad el estar circuncidado?	trube, treeg købene, ¿kan judíoimbe chiyutørre mas tabig kerah kan judío gømíigwei lata? ¿katø tru circuncision mariibe chi burugub pasrah?
mucha, en todos los sentidos. en primer lugar, porque a ellos les fueron confiadas las promesas de dios.	pøs, kan judío gømibe chiyutøgucha truba rruba tab gøn. srøtøbe, tiuswei wamwan nømunwei asha marøb tøgagønrraimab isua trana basrig købig køn.
¿que algunos no creyeron? ¿y qué? ¿acaso su infidelidad va a anular la fidelidad de dios?	pøs nøm møiløgøben tiusba maig pønrramigwan treeg pønrrømuingucha, tru nøm tiusba treeg pønrrømuikkurrindø, tius nø maig tabig kuigwane treeg kømønrrai mana rreeg martrab gø.
¡de ninguna manera! dios es siempre veraz, aunque todo hombre sea mentiroso; ya lo dice la escritura: tus palabras mostrarán que eres fiel y triunfarás cuando seas juzgado.	¡kah! mumaygucha chi treeg kønrraamøn. treeg kømøtø, tiusbe nø maig martrab taigwane isømø, treeg marøbig køn, misaabe mutøgucha isapteelø gúingucha. tiuswei wamwan maig pørig pasraimbala: “ñi wamindiiløyu sølwan waminchibig kui asig kønrrain gøn daig. katø ñun ‘øyeeg, øyeeg marøbig køn’ dainab pasraigu ñibe tab puraya webyan” daig.
pero si nuestra injusticia sirve para demostrar la justicia de dios, ¿no deberíamos decir hablando a lo humano que dios es injusto al descargar su ira sobre nosotros?	inchen tru nam sølgandø tabig marmub pønrraibe tius nø sølgandø tabig kuigwane masken tab nebua asig kønrrai kenamarene, trube, ¿nambe chi chinrrab gøh? ¿tru tius nui namig købiitøga namun møra melønrrai marøppe, søl marmíig køptø, treeg marig kønrrab gø chindah? (nabe iigwan trenchippe, møguelø maig isubelø gøben, trumay isua rrenchar.)
¡de ninguna manera! de otro modo, ¿cómo podría dios juzgar al mundo?	¡kah! mumaygucha chi treeg kønrraamøn. trube, øyamay gúimbe ¿pirau maya misaameran tru maig kønrrabigwan tiusbe chincha asha martrab gø?
y si mi mentira sirve para resaltar y glorificar la verdad de dios, ¿por qué debo ser considerado como pecador?	inchen tru nai isa wamindiibe tiuswei newan ciertonigwane masken maya nuguen tabikken gønrrai marendøbe, trube ¿nane katøgucha chindimbarre kaig marøptiig kuig mara gørrømarah?
¿habrá que hacer el mal para que venga el bien, como algunos calumniadores dicen que yo enseño? ¡bien merecida tienen esos tales su condenación!	trube, øyah chinrrauta (tru møiløgøsrøn namuimburab trømbøig waminchib itø amrrubeløma namun ke øyeeg chib pønrrabelø gúi marøbelø gøn): “kaigwan margun cha, tabig attraimbe”. tru trenchibelane møra pønrrønrrai maramig sølwein gøn.
por tanto, ¿qué? ¿tenemos o no tenemos ventaja los judíos? no del todo, ya que hemos demostrado que todos, tanto judíos como no judíos, están bajo el pecado,	trube, treeg købene, ¿nam judíosmerabe katøguchi tabelø gøbra chindah? ¡kah! mumaygucha chi treeg kømøn. kaguende: “judíosmeran lata, judíos kømeelan lata, kaibe mayeelanba nø garub tøga basran” cha. yandø nambe: “treeg køn” cha chab rrendaig kuig køn.
como dice la escritura: no hay ni siquiera un justo,	tiuswei wamwan pørigu maig taimbala: “sølgandø tabiibe ni kan kandøguen mu gawei,
no hay uno solo que entienda, no hay quien busque a dios.	maig kuigwan chi chibig kui mørtrabig muguen gawei, tiuswan isub lanrrabiibe muguen gawein gøn cha.
todos andan extraviados, todos están pervertidos. no hay ni uno que haga el bien.	mayeeløba peeburabgøba amba, møitøgucha chi martrabgaig kailø misrin gøn cha. tabig marøbiibe muguen kaagøn cha, ni kan kandøguen mu gaagøn cha.
sepulcro abierto es su garganta, fuente de engaños su lengua, veneno de serpientes hay en sus labios,	nømui mørambe kan kwaig sørin rrabwan kura basri lataig køben, nømui niløtøgabe may wamincha, isa kegørrøsrkøbelø gøn. nømui trikkalusyube ulmerai venenon muga latailø, treelø gøn cha.
su boca está llena de maldición y de amargura.	katø nømui trigube kaig nebunrrai trømbø wamamibah, larrø busrkwanrraptiig wamamig møbgølig lataibatø netsailø gøn cha.
rápidos son sus pies para derramar sangre,	nømbe kweechib, ani lushib luløb pønrramig srømmerabe unchaguen tøgar gøn cha.
desolación y miseria en sus caminos.	nømui amønailøbe purø isumdiig kørrømisra waramig kønrraimba, chugurringuen gømuielø isuig kørrømisra waramig kønrraimba, treeg marøbelø gøn cha.
no conocieron el camino de la paz	ambumay imay tab amønamigwane ashmø misaamera gøn cha.
ni hay temor de dios ante sus ojos.	nømbe tiuswan kørig tøgagømigwane ni managuen isumeelø, treelø gøn” cha, trenchibig køn.
ahora bien, sabemos que lo que dice la ley, lo dice para quienes están bajo la ley. con eso, todo hombre queda en evidencia y el mundo entero debe reconocerse culpable ante dios.	pøs nambe ashibelø guer, tru maig maramigwan martrai moisés pøriibe tru pørig maig chiben truigwan marøb melabelaimburab waminchibig kui, mumeratøgucha chi chinchab gaima pønrramig kønrraimba, katø tiuswei merrab pirau maya misaamera kerriguba nømui chi mariilan eshkab pønrramig kønrraimba.
porque nadie será justificado por dios por el cumplimiento de la ley; el papel de la ley era hacernos conscientes del pecado.	kaguende tru maig maramigwan martrai moisés pørig maig chibig køben trunun marikkurri tiuswei merrab chi kaig marmíig lataig munguen tabig kørrømarig kønrraamøn. treeg kømøtø, tru pøriibe nambe kaig marøbelø gúi trunun kenamarøb pasran.
pero ahora, con independencia de la ley, se ha manifestado la justicia de dios, atestiguada por la ley y los profetas.	inchen møimbe tru chi kaig marmeelø lataig tabig kørrømisra pønrramig kønrrai marøbig tiuswei yandø kenamisrin gøn, tru maig maramigwan martrai moisés pøriiba chi asamikkaig, tius maig karuigwan tru eshkabeløba, katø tru maig maramigwan martrai moisés pøriguba, tru truigweimburab maig wamindig køben, treeg.
justicia de dios que, por medio de la fe en jesucristo, llegará a todos los que crean. y no hay distinción,	iig tru chi kaig marmeelø lataig tabig kørrømisra pønrramig kønrrai marig tiusweimbe, isubigwan jesucristoinug pasra pønrraikkurri arrubig køn mayeelø nun kørebelaimbe, mungucha nøørø marøb kandarøtø inchimø.
porque todos pecaron y todos están privados de la gloria de dios	kaguende mayeeløba kaig mara, tiuswei tørguegwalmabigwane chincha nebumøn.
pero ahora dios los justifica gratuitamente por su bondad en virtud de la redención de cristo jesús,	incha tru chi kailø gømeelø lataig tabig pønrramig keta traniibe tius ka yandø tab indikkurrin gøn, cristo jesúskurri tiusweyelø gønrrai wesruilø gúikkurri.
a quien dios ha hecho, mediante la fe en su muerte, instrumento de perdón. de esta manera dios nos ha justificado pasando por alto los pecados cometidos en el pasado;	tiusbe cristone kan animal gweecha tranøb lataitøwei marig køn, cristoi ani lusinug nømui isubigwan pasrikkurri misag kaig mariilan tius ulø baymumig kønrrai. øyeeg marøppe, tius nui tru sølgandø tabigwan ashchai kenamaran, kaguende tammay muniirabig køptø, tru merrabwan kaig mariilane chi ulø baymønrrab pesannawa.
porque dios es paciente, pero es ahora, en este momento, cuando manifiesta su justicia, al ser él mismo justo, y justificar a todo el que cree en jesús.	nøbe øyeeg marøppe, tru møi øyan gwaløm nui sølgandø tabigwan kenamartrab indig køn. katø nøbe isubigwan jesúsweinug pasrøbigwane chi kaig kømíig lataig tabig kørrømisrtrai marøbig køn.
¿de qué, pues, podemos presumir si todo orgullo ha sido excluido? ¿y en razón de qué ha sido excluido? ¿acaso por las obras realizadas? no, sino en razón de la fe.	trube, treeg købene, ¿chiyu møg inchib pønrrønrrerah? pøs treeg indamibe yandø patsan. trube, ¿trunune mumay martrai pasriitøga patsøga basrah? ¿chigøben tabig mariiløtøga gønrrab gø chindah? kah, treeg kømøtø, truibe isubigwan cristoinug pasrtrai indiitøga patsøgan.
pues estoy convencido de que el ser humano es justificado por la fe y no por el cumplimiento de la ley.	pøs nambe øyamay gøn chibrren bønrrer, tru chi kaig kømíig lataig tabig pasramibe isubigwan cristoinug pasra tøgagúikkurrin gøn cha, tru maig maramigwan martrai pørigu truilan mariiløgurrin gønrrab gømøtø.
y dios ¿lo es sólo de los judíos? ¿no lo es también de los paganos? sí, también de los paganos,	¿kabe tiusbe judíosmerayasiitø tius kønrrab gø chindah? ¿nøbe judíos kømø misaameraingucha tius kømuitarru? ¡pøs yamba treegwein gømuitarru! judíos kømø misaameraingucha nøbe tius køn.
ya que uno solo es el dios que hace justos a cuantos tienen fe, estén circuncidados o no lo estén.	kaguende tiusbe nøtø kandø gøn, isubigwan nuinug pasrikkurri judíosmera, tru asru circuncidawarmeran chi kailø gømeelø lataig tabig pønrramig marøb, katø judíos kømeelø, tru asru circuncidawa gømeelangucha nømui isubigwan nuinug pasrikkurri chi kaig kømeelø lataig tabig pønrramig marøb inchibig.
entonces, ¿estaremos anulando la ley al dar tanto valor a la fe? ¡de ninguna manera! más bien estamos confirmando el valor de la ley.	pøs treeg købene, ¿isubigwan tiusweinug pasra tøgagúitøga tru maig maramigwan martrai pørigwane chigucha gømíig mara kørrømartrautah? ¡kah! mumaygucha chi treeg kønrraamøn. masken nambe tru maig maramigwan martrai pørigwane maig købiibe, treeg kønrrai inchib pønrrer.
¿y qué diremos del caso de abrahán, padre de nuestra raza?	treeg købene, ¿nam judíosmerai tru merrabsrø namui kølli misag abrahambe chi wetørraig køn, chinrrab?
si abrahán hubiera sido justificado por sus obras, tendría razón para presumir; pero no sucedió así ante dios.	pøs abraham chigøben tabig mariitøga chi kaig kømíig lataig tabig pasramig kuig kuimbe, møg inchib waminchib pasramig købwei inchibsruinrrun, inchendø tiuswei merrab gømøtø.
pues ya lo dice la escritura: creyó abrahán a dios y eso le fue tenido en cuenta para ser justificado.	¿tiuswei wamwan pørigube mandø chibig køh?: “abrahambe tiuswan køreben, treekkurri nune tiusbe chi kaig kømíig lataig, tabig treeg asha pasrig køn” cha, trenchibig køn.
es sabido que al que trabaja no se le cuenta el jornal como un favor, sino como una deuda	pøs møikkøben kan chigøben marenma, truburø traniibe keta rranig kømøtø, nui marimburø tranamigwan tranig, treeg køn.
por eso, al que no se apoya en sus obras, es decir, al que ha puesto su fe en un dios que justifica al impío, esa fe le será tenida en cuenta para ser justificado.	inchen tiusba tab pønrrønrrab chi marmuindøgucha, tru kaigwan chi kaig kømíig lataig tabig kørrømarøb tiuswan kørebene, tru nui isubigwan nuinug pasrigwane tiusbe sølgandø tabig kui asan.
del mismo modo david llama dichoso a quien dios considera justo independientemente de las obras:	davidbe gatø treetøwein daig køn: “maya nuguen tab gúig køn cha, kan møg nui tabig mariiløgurrin gømøtø, tius ka yandø chi kaig kømíig lataig tabig treeg asha treeg kørrømarinabigweimbe.”
¡dichosos aquellos a quienes dios ha perdonado sus maldades, aquellos cuyos pecados han sido sepultados!	øyah chib: “mayanguen tab gúilø gøn cha, kaig mariilan tius nømun chigucha chi ulø baymønrrab pesannab, katø nømui kaig mariilan chi isua ashmø kasra kørrømarinabelaimbe.
¡dichoso el hombre a quien el señor no le tiene en cuenta su pecado!	mayanguen tab gúig køn cha, señor nui kaig marigwan trunun isua ashmøtø, señor kagøbasinab møøbe.”
¿a quién se aplica esta bienaventuranza? ¿sólo a los que están circuncidados, o también a los que no lo están? hemos dicho que la fe le fue tenida en cuenta a abrahán para ser justificado.	inchen iig tru mayanguen tab gøbiibe ¿circuncidawarmeraindø gønrrab gø chindah, kabe circuncidameelaingucha gønrrab gø chindah? pøs nambe trendaig kuig køn: “abrahambe isubigwan tiusweinuutø pasra tøgagúikkurri nune tiusbe chi kaig kømíig lataig tabig treeg asha pasrig kuig køn” cha.
pero ¿cuándo? ¿ya circuncidado o antes de estarlo? sin duda que no después, sino antes.	inchen ¿tru treeg mara kørrømarøb urasbe nøbe maig uñen gúig køh? ¿nøbe circuncidaweig køben gúig køh, kabe circuncidamíig srø gøben gúig kø chindah? nøbe circuncidaweig køben gømøtø, nøbe circuncidamíig srø gøbenbatøsrøwei treeg kørrømarig kuig køn.
fue después cuando recibió la circuncisión como una señal, como una garantía de que, ya antes de estar circuncidado, había sido justificado por dios por medio de la fe. de este modo se ha convertido en padre de todos los creyentes que no están circuncidados, para que también a ellos les sea concedida la salvación.	inchen abrahambe tru isubigwan tiusweinuutø pasra tøgagúikkurri chi kaig kømíig lataig tabig treeg asha kørrømari wendøsrø, truigweimburab tru circuncisiónwane kan siñal, kan sello lataig utig køn. treekkurri abrahambe circuncidameelø mayeelø tiuswan kørebelaimbe nøbe møskain gøn, nømgucha kaig kømeelø lataig tabig treeg asiilø gømig kønrrai.
asimismo se ha convertido en padre de los circuncidados que no se contentan con serlo, sino que siguen los pasos de la fe que, antes de circuncidarse, tenía ya nuestro padre abrahán.	katø abrahambe tru circuncidailaingucha møskain gøn, tru treegwan ka mariitø gømøtø, tru namui møskai abraham circuncidamíig køppatøsrøwei nui isubigwan tiusweinuutø tøga unigu truwandøwei trappunabelaimbe.
cuando dios prometió a abrahán y a su descendencia que heredarían el mundo, no vinculó la promesa a la ley, sino a la justicia que procede de la fe.	kaguende tius tru treeg trannrrab cha kørrømisrigwan abrahamwanba, nuinukkurri karrab misaameranba pirøwan ketig utønrrun chib urasbe, tru maig maramigwan martrai pøra wesruitøga tranmøtø, nø isubigwan tiusweinuutø pasra tøgagúigu chi kaig kømíig lataig nø treeg kuigu tranig køn.
ahora bien, si los herederos lo fueran en virtud de la ley, entonces la fe resultaría ineficaz y vana la promesa.	kaguen tru keta trannrrab misrigwan utønrrabeløbe tru maig maramigwan martrai pørig maig taigwan marøbelø, truiløtø gúig kuimbe, trube, tru isubigwan tiusweinug pasra tøgagúibe chi tøgagømuinguenig køben, katø tru treeg trannrrab cha kørrømisrikkucha ka treeg martrab taitø burebsruinrrun.
toda ley trae consigo su sanción, pero donde no hay ley tampoco puede haber incumplimiento de la ley.	pøs kaguende tru maig maramigwan martrai pøriibe tiuswei trømbøig namig købigwan tøgaig arrubig køn mørmeelaim balabe. inchen tru maig maramigwan martrai pøra wesruig chiganuube, kalø marøb itubunab gømikkucha chigagøn.
por eso la herencia depende de la fe, es puro don, de modo que la promesa se mantenga segura para toda la descendencia de abrahán, descendencia que no es sólo la que procede de la ley, sino también la que procede de la fe de abrahán. el es el padre de todos nosotros,	inchawei tius tru treeg trannrrab cha kørrømisriibe misaamera nømui isubigwan tiusweinug pasrikkurri arrubig køn, truibe tiuswei tru ka yandø ketig kønrrai. incha tru abrahamweinukkurri amrrub misaamerai mayeelaimba maig marigwane mu kønøgamgaig treeg marig kørrømisrtrain gúig køn. tru maig maramigwan martrai pørig maig taigwan marøbelaindø gømøtø, tru isubigwan tiusweinuutø pasrig abraham tøgagúigwandøwei tøgarweimbe nømuingucha kønrrai. inchawei abrahambe tiusweimburabigu nam mayeelai møskain gøn.
como dice la escritura: te he constituido padre de muchos pueblos; y lo es ante dios en quien creyó, el dios que da vida a los muertos y llama a la existencia a las cosas que no existen.	tiuswei wamyu maig chibig pørig pasraimbala: “truba yambalø peesrøn, beesrø warønrrab misaamerai ñune møskain gønrrai marar” taig. tru abraham kørewa basraig tiuswein gabyube abrahambe namui møskain gøben, tru tiusbe kwailan øsiirangarub, chi marig kaabendø, chabguen marig pønrrai lataig wamabig, treeg tius køn.
abrahán creyó contra toda esperanza que sería padre de muchos pueblos, según le había sido prometido: así será tu descendencia.	chi treeg kønrraitamab isua muniiramig chigagúingucha, abrahambe kørewa, muniirab megaig køn. treekkurri truba yambalø peesrøn, beesrø warønrrab misaamerai møskai misrig køn, tius øyah taimbala: “ñuinukkurri karrab misaabe øyeeg nørrø gønrrun” daig.
y no decayó en su fe al ver que su cuerpo estaba sin vigor tenía casi cien años y que sara ya no podía concebir.	abrahambe isubigwan tiusweinug pasra tøgagúigube treeg kømuptinchaitamab nui asrwan isua, kullaaramuig køn, nøbe yandø kwai lataig kuinaindøgucha. kaguende nøbe yandø cien años lutauig købig køn. katø saragucha ureg tøgagømibe kwai lataitøwein gøbig køn.
tampoco dudó por falta de fe ante la promesa de dios; al contrario, se afianzó en su fe dando así gloria a dios,	øyeeg køben tius tru treeg martrab cha kørrømisrigwane abrahambe treeg kømuptinchaitamab isumuig køn. treeg kømøtø, nui isubigwan nø tiusweinuutø pasra tøgagúibe masken mur basrønrrai marig pasrøwa, tiusweyasig maya nuguen tabig marøbig køn.
plenamente convencido de que dios tiene poder para cumplir lo que promete.	abrahambe treeg kønrrab gúi newan isua basrabig køn, tius treeg martrab cha kørrømisrigwane maramburab maramigwan tøga tius kui.
lo cual le fue tenido en cuenta para ser justificado.	incha nui isubigwan tiusweinug pasrikkurri tiusbe abrahamwane chi kaig kømíig lataig tabig kui asha utig køn.
estas palabras de la escritura no se refieren solamente a abrahán.	inchen tru: “chi kaig kømíig lataig tabig kui asha utig køn” cha pøriibe abrahamweyasiitø gømøtø,
se refieren también a nosotros, a quienes nos será tenido en cuenta para ser justificados si creemos en aquel que resucitó de entre los muertos a jesús nuestro señor,	namuyasikkucha tøga børa basrig køn, tru nam chi kaig kømeelø lataig tabig kui asha tius utiilø gønrrabelaimbe, tru namui señor jesucriston kwailai utugurri katøle øsiirangarub tiuswan nam kørebelaimbe.
entregado a la muerte por nuestros pecados y resucitado para nuestra justificación.	cristobe namui kaig mariilaimburø kwanrrai tranig kua, katø nune gatøle øsiirangaruig køn, tius namun chi kaig kømeelø lataig tab gúi asiilø gønrrai.
así pues, quienes mediante la fe estamos siendo justificados, vivimos en paz con dios por medio de nuestro señor jesucristo.	inchawei isubigwan cristoinug pasra bønrraikkurri chi kailø gømeelø lataig tabig pønrramig kua, tiusba chi isumgaig tab pønrramigwan tøgaguer, señor jesucristogurri.
por la fe en cristo hemos llegado a obtener esta situación de gracia en la que vivimos y de la que nos sentimos orgullosos, esperando participar de la gloria de dios.	pøs katø nambe nøgurri namui isubigwan nuinuutø pasriitøga øyeeg tru ka yandø tabig tranigu kebamba, truyu pønrrøwa, tiuswei tørguegwalmabigwan namgucha tøgagønrrab, treegwan isua muniirab tab gúi mørøb pønrrer.
y no sólo esto, sino que hasta de los sufrimientos nos sentimos orgullosos, sabiendo que los sufrimientos producen paciencia	incha øyeetø gømøtø, namun chigøben isumdiig nebuben, katø nambe mayanguen tab gúi kasraarabelø guer, kaguen tru chigøben isumdiig nebui pønrramig arrubiibe maig kuingucha tammay melam gusremig arruben,
la paciencia produce virtud sólida, y la virtud sólida, esperanza.	tru maig kuingucha melabig melaigugurri arrubiibe, chine pub arrubigu chi gømui lataig pønrrabelø gømig arruben, tru treeg chi gømui lataig pønrrabelø gúigyugurri arrubiibe, tru tøgagømigwane yandø tøgaguen bønrrermab isua bønrramig arrubig kui isubelø gúig køppe.
una esperanza que no defrauda porque, al darnos el espíritu santo, dios ha derramado su amor en nuestros corazones.	inchen nam tru tøgaguermab isua munig melaibe, treeg kømuptincha namun ka isuindø bønrramig kønrrai kørrømartrabig kømøn. kaguende tiusbe namui manrrøwan nui undag købiitøga netsøgana basrig køn, espíritu santon namun tøgagønrrai tranikkurri.
nosotros estábamos incapacitados para salvarnos, pero cristo murió por los impíos en el tiempo señalado.	pøs nambe chigucha chi martrabgailø bønrrøben, cristobe kailayasig kwaig køn, yandø ke treeg maramig puben.
es difícil dar la vida incluso por un hombre de bien; aunque por una persona buena quizá alguien esté dispuesto a morir.	tabig sølgandø uñib møweimburø kan mugøben nø purøbasramisra kwanrrab indamibe purø murig køn, ke kan larrø tabig marøb møweimburøgan pøs kan mube nø purøbasramisra kwanrrab pasramisrøbwei inchibsruitarru gøben.
pues bien, dios nos ha mostrado su amor ya que cuando aún éramos pecadores cristo murió por nosotros.	trune tiusbe nui undag købig namuyasig tøgagúigwan øyeeg marigu kenamaran, nam kaig marøbelø gøbenbatøsrøwei, cristo namuimburø nø purøbasramisra kwaigu.
con mayor razón, pues, quienes estamos siendo justificados ahora por medio de la sangre de cristo, seremos liberados por él del castigo.	møimbe yandø señor jesúscristoi ani lusiitøga nam chi kaig kømeelø lataig tabig pønrraig køppe, møimbeguende tiuswei trømbøig namig købig namuim bala attrabig pasrabigwan cristogurri treeg pumønrrai mariilø gømønrrun.
porque si siendo enemigos dios nos reconcilió consigo por la muerte de su hijo, mucho más, reconciliados ya, nos salvará para hacernos partícipes de su vida.	pøs nam tiuswan ashig kømui inchib pønrrab urassrøweinguen, nui nusrkai kwaikkurri tiusba tammay tabig kørrømisra pønrramig kønrrai mariilø gúig køppe, møimbeguende, yandø nam nøba tabig kørrømisra pønrrønrrai mariiløbe, nambe kaigyugurri wesrailø gømønrrun nusrkai øsig kuikkurri.
y no sólo esto, sino que nos sentimos también orgullosos de un dios que ya desde ahora nos ha concedido la reconciliación por medio de nuestro señor jesucristo.	incha gatø iitø gømøtø, nambe tiusweinug maya nuguen kasrag bønrrer namui señor jesucristogurri. pøs nøgurri nambe tiusba tru tammay tabig kørrømisra pønrramigwan møimbe utig kuig køn.
así pues, por un solo hombre entró el pecado en el mundo y con el pecado la muerte; y como todos los hombres pecaron, a todos llegó la muerte.	pøs kaig mariima kan møkkurrindø yu pirau kebarruben, kwamibe tru kaig marikkurri arrig købene, øyeetøwei tru kwamibe maya misagwan puraarrub arrig køn, kaguende mayeeløba kaig marig kua.
es cierto que ya antes de la ley había pecado en el mundo; ahora bien, el pecado no se tiene en cuenta al no haber ley.	tru maig maramigwan martrai pørig chigaabenbatøwei, kaig mariibe yu piraube pasrabguen indig køn. inchendø tru maig maramigwan martrai pørig kaabene, kaig marigwangucha chi isua asamig kaabig køn.
y sin embargo, la muerte reinó sobre todos desde adán hasta moisés, incluso sobre los que no habían pecado con una transgresión semejante a la de adán, que es figura del que había de venir.	treeg kuindøgucha, tru kwamibe adán tsub urassrøngurri moiséskatig mayeelaim bala basrøben, mayeelanba kwamig arrig køn, tius karua basrigwan kalø marøb itøbunab adán mari lataitøwei marigwan marmeelaim balaguen. adánbe tru wendau attrabigweimbe tre lataitøwein gúig køn.
pero no hay comparación entre el delito y el don. porque si por el delito de uno solo todos murieron, mucho más la gracia de dios, hecha don gratuito en otro hombre, jesucristo, se ha derramado abundantemente sobre todos.	inchendø tius nø keta traniiba, tru karua pasrigwan adán kaig marøb itøbuniibabe treetøwein gømøtø, peg køn. kaguende tius karua basrigwan kan møg kalø marøb itøbunikkurrindø misag truba nørrø kwamima gúibe, treetøguen gømø, tiuswei tru ka yandø tab indiibe misag nørrø bønrrabelaim bala arrumburab arrig køn, tru jesucristo kan møweinukkurrindø ka yandø keta tranig arrubig.
y hay otra diferencia entre el pecado del uno y el don del otro, pues mientras el proceso a partir de un solo delito terminó en condenación, el don, a partir de muchos delitos, terminó en justificación.	inchagucha tius tru keta traniibe, tru kan møøtø kaig marigugurri arrubig lataig kømøtø gøn. kaguende tru kaig marimburø maig kønrrabigwan asha mariilø bønrramig arrubiibe, kanbalø kalø marikkurrindø arrua, misagwan kailø gúi kørrømara pønsrailø gømigwan tøgaig arrig køn. trune tius tru ketiibe møguelø purø nørrø kalø mara bønrrøben, treekkurri arrua, tiuswein gabyu nam chi kaig kømeelø lataig tabig pønrramig kønrrai mariilø gømigwan tøgaig arrig køn.
y si por el delito de uno solo la muerte inauguró su reinado universal, mucho más por obra de uno solo, jesucristo, vivirán y reinarán los que reciben en abundancia el don gratuito de la justificación.	pøs tius tru karua basrigwan kan møg, nøtø kaig marøb itøbunikkurrindø maya misagweim bala tru kwamig nø garub pasrønrraima, tru kan møøtø øyeeg mariibe, treetøguen gømøtø, tru jesucristo, nø kan møkkurrindø nøm øsig kuigube chigurrimbunø arrubigwan nøm kanawa puraambub amrrun, tru tiuswei nørrø ka yandø tab indigwanba, tru chi kaig kømíig lataig kømig ketigwanba tius tranig utabelø.
por tanto, así como por el delito de uno solo la condenación alcanzó a todos los hombres, así también la fidelidad de uno solo es para todos los hombres fuente de justificación y de vida.	pøs tius karua basrigwan kan møg kanbalø kaig marøb itøbunikkurrindø maya misaameran møra pønrrønrrai pønsrailø gømima gúibe, katø treetøwei kan møg kanbalø sølgandø tabig mariitøgatø maya misaameran tru chi kaig kømeelø lataig tabig kørrømisramigwan maran, truibe nømuyasig øsig kømigwan tøgaig arrubig.
y como por la desobediencia de uno solo, todos fueron hechos pecadores, así también, por la obediencia de uno solo, todos serán considerados justos.	kaguende kan møøtø maig karuigwan møra marmuikkurrindø misaamera truba nørrø kaig marøbelø gønrrai mara kørrømariibe, katø treetøwei kan møøtø tru maig karuigwan møra mariibe truba nørrø chigucha chi kaig kømeelø lataig tabig kørrømariilø gønrrun.
en cuanto a la ley, su presencia sirvió para que se multiplicara el delito. pero cuanto más se multiplicó el pecado, más abundó la gracia;	tru maig maramigwan martrai pøriibe tabigwane tabig kui ashchaimba, kaig marigwane kaig kui ashchaimba asøskønrrab kebarrubene, tru kaig marøb itøbunab gømibe masken nurab larrøbitsig køn. tru kaig marig mas larrøbichib nurabene, tiuswei tru ka yandø tab indiibe treetøguen gømø, purab nuikken nurab larrøbitsig køn.
de modo que si el pecado trajo el reinado de la muerte, también la gracia reinará y nos obtendrá, por medio de nuestro señor jesucristo, la justificación que lleva a la vida eterna.	inchawei tru kaig mariibe misagwan tiusweinukkurri tarømara, kwamigumay srua ib truig kerriguwan nø garub pasrab lataitøwei, tru ka yandø tab indikkucha tru sølgandø tabig mariitøga kerriguwan nø garub pasrønrrain gúig køn, managatig øsig kømigwan tøgaig jesucristo namui señorgurri.
¿diremos, pues, que hay que seguir pecando para que abunde la gracia?	trube, treeg købene, ¿mandø chinrrab? ¿tiuswei tru ka yandø tab indig mas nurab larrøbichib attraimbe, trube, kabe kaig maramigwan marøbig martrab gøh?
¡de ninguna manera! si hemos muerto al pecado, ¿cómo seguir viviendo en él?	¡kah! mumaygucha chi treeg kønrraamøn. kaguende nam kaig maramigweimburappe yandø kwailøbe tru kaig maramigu gatøgucha chincha øsig bønrrønrrab.
¿ignoran acaso que todos nosotros, a quienes el bautismo ha vinculado a cristo, hemos sido vinculados a su muerte?	¿kabe ñimbe ashmeelø gøtirru, nam mayeelø cristo jesúswei munchiyu piu umbu ulsrøbeløbe, tru nø kwaigu namgucha nøba kanguegøtø nø gwab lataitøwei mara bønrrain gúi?
en efecto, por el bautismo hemos sido sepultados con cristo quedando vinculados a su muerte, para que así como cristo fue resucitado de entre los muertos por el poder del padre, así también nosotros llevemos una vida nueva.	kaguende nambe piu umbu ulsraitøga nøba kanguegøtø søri latailø gúig køn, nø kwaigu namgucha kwanrrab, møskawei tørguegwalmabiitøga kwabelai utugurri cristo gatøle øsiirawa kurrab lataitøwei, namgucha katøgan srøig peemay øsig amønamigwan tøgagønrrab.
porque si hemos sido injertados en cristo a través de una muerte semejante a la suya, también compartiremos su resurrección.	cristo kwaiguma trakkandø kanbalatø nam nøba pønrrain guabe, treetøwei nø øsiirawa kurrigugucha nambe øsiirawa pønrramig kønrrun.
sepan que nuestra antigua condición pecadora quedó clavada en la cruz con cristo, para que, una vez destruido este cuerpo marcado por el pecado, no sirvamos ya más al pecado	kaguende nambe ashibelø guer, tru nam trendø kaigwan tøga gallaig tru køllig namui umbu pasrabigwane criston tru kurusyu mesrøben, tøga mesrøb lataig marigwan, tru namui umbu kaig martrai isungarubigwan pinisaig kønrrai, nam kaig maramigutø melabig melamig kømønrrai.
porque cuando uno muere, queda libre del pecado.	kaguende yandø kwabiibe, treeg kaig marøb megamigugurrimbe treeg marmønrrab webya basran.
por tanto, si hemos muerto con cristo, confiemos en que también viviremos con él.	pøs namgucha cristoba kanguegøtø kwab lataitøwei marabe, katø nøba øsig burramigwangucha purramig kønrrab gúi isua bønrrer.
sabemos que cristo, una vez resucitado de entre los muertos, no vuelve a morir, la muerte no tiene ya dominio sobre él.	kaguende nambe ashibelø guer, cristobe kwabelai utugurri katøle øsiirawa, yandø kurrikkurrimbe katøbe yandø mana kwamønrrabig køben, tru kwangarub pasrabiibe yandø nune katøbe chigucha martrab gaimanrrab gúi.
porque cuando murió, murió al pecado de una vez para siempre; su vivir, en cambio es un vivir para dios.	cristobe kwappe, tru kaig marigweimburab kan bijitø managatigweyasig kwawa, katø møi øsig wappe, tiusweyasig øsig wan.
así también ustedes, considérense muertos al pecado, pero vivos para dios, en unión con cristo jesús.	inchawei treetøwei ñimbe kaig maramigweimburappe yandø kaig marmønrrab kwailø guermab isua bønrray. inchendø tiusweyasiibe cristo jesúsba kanbalatø pønrraikkurri øsiguelø guermab isuague.
que no reine, pues, el pecado en su cuerpo mortal hasta el punto de quedar sometidos a sus apetitos	trube, treeg købene, tru kaig maringarub pasrabig tru ñimui patsønrrab asru nø garub pasrønrrain gømøtø gúig, tru kaig marøg købig arrubigwan ñim tru gúindø maramig kømønrrai.
ni ofrezcan tampoco sus miembros como armas perversas al servicio del pecado, sino más bien ofrézcanse a dios como lo que son: muertos que han regresado a la vida; y hagan de sus miembros armas para la justificación al servicio de dios.	katø ñimui asru tasiimera, srøbmera, øyeelø chine tøgagúilan kaig maramigweyasig trannrrab inchib pønrrømøtay. treeg kømøtø, masken ñimbe kwailø latailø gua, katøle øsiirawa latailøsun tiusweyasig trannrrab inchib, ñimui asru chi pønrrabigwane trurrawa sølgandø tabig marøb gømigweyasig trannrrab inday.
no tiene por qué dominarlos el pecado, ya que no están bajo el yugo de la ley, sino bajo la acción de la gracia.	pøs tru kaig mariibe ñimune yandø nø garub pasrømønrrun. kaguende yandø ñimbe tru maig maramigwan martrai pørig truig karuig melømøtø, tius nø ka yandø tab indig truig karuin bønrran.
entonces, ¿qué? ¿nos entregaremos al pecado porque no estamos bajo la ley, sino bajo la gracia? ¡de ninguna manera!	¿trube, treeg købene, mandø inchab? ¿tru maig maramigwan martrai pørig truig karuig melømøtø, tiuswei tru ka yandø tab indig karuig pønrraig køppe, kabe kaigwan marøb gønrrab gøh? ¡kah! mumaygucha chi treeg kønrraamøn.
¿no saben que si se ofrecen a alguien como esclavos para obedecerle, se hacen esclavos de aquel a quien obedecen: esclavos del pecado, que los llevará a la muerte; o esclavos de la obediencia a dios, que los conducirá a la justificación?	¿ashmeelø gøtirru, ñimma mungøben nø maig karuben treeg karui mørøb melørrumøn cha melamisrabe, nø maig karuben ñim møra marøb melai møwaimbe nø karuindiig melamig købig kuin gúi? pøs, tru kaig maramig nø garub tøga basraibe kwamigumay srua iben, tius maig karuigwan møra marig truig karub tøga basraibe tiusba tab pønrramigumay srua ibig køn.
pero, gracias a dios, ustedes que eran antes esclavos del pecado, han obedecido de corazón la doctrina que les ha sido transmitida,	inchendø tiuswan mayanguen ungwa, ungwa chinrrab. pøs ñimbe merrappe tru kaig marig karuindø melabelø guagucha, tru tabig kusrenanigwan ñim maig utig køben, treeg marøb gømigu pønrramisra, ñimui manrraugurri newan isua treegwan møra marig køn.
y liberados del pecado se han hecho esclavos de la justicia.	ñimbe kaig marigugurri yandø wesrailø gua, møimbe ñimbe tru sølgandø tabigweyasig karuindø melønrrabelø misrin gøn.
les estoy hablando al modo humano, consciente de su dificultad para comprender. lo mismo, pues, que antes se entregaron como esclavos a la impureza y a la maldad hasta llegar a la perversión, así ahora entréguense como esclavos al servicio de la justicia para conseguir la santidad.	nabe waminchippe, misaamera wamindimay waminchar, kaguen ñim misaamera gúig køppe, isuigu kullaguelø gúimba. pøs tru merrabwanma ñimui asru tasiimera, srøbmera øyeelø chine tøgagúilan køsøngønrraptiigweyasig treegwandø, treegwandø gatøguchinguen, gatøguchinguen trømbøig marøb gømima gúibe. møimbe treetøwei ñimui asru chine pønrrabigwan tru sølgandø tabig marøb gømigweyasig treegwandø marøb gømig trannrrab inday, ñimuyasiitøwei tiusweindø tarømarig pønrramig kønrrai.
en otro tiempo estaban al servicio del pecado y no se consideraban obligados a buscar la justicia.	pøs tru ñim kaig maramigu trutø rrutø marøb gøb urasma tru sølgandø tabig maramig ñimun truig nø garuimíig amøñibelø gúig køn.
de lo que ahora se avergüenzan, ¿qué frutos cosecharon? porque el resultado de todo aquello fue la muerte.	¿inchen tru kaig marigugurrimbe tabiibe chi wesrawa bønrrøgue? møi yambalasrømbe ñimune kørikken gúim bønrramitø gøn. pøs truibe srabebe ka kwamitøwei srua arrubig køn.
ahora, en cambio, liberados del pecado y convertidos en siervos de dios, tienen como fruto la plena consagración a él y como resultado final la vida eterna.	trune møimbe ñimun kaig marøb melaigugurri yandø wesrailø, tius karuindø melabelø misrikkurrimbe, tiusweyasiitø tarømarig bønrramig tøgagøn. inchen truikkurri arrubiibe tru managatig øsig kømig, truig køn.
en efecto, el pago del pecado es la muerte, mientras que dios nos ofrece como don la vida eterna por medio de cristo jesús, nuestro señor.	kaguende kaig mariibe tru kaigwan marimburø nø tranøppe, kwamigwane rranan. trune tius keta rraniibe managatig øsig kømig, truig køn, namui señor jesucristoba kanbalatø pønrraigu.
lo saben bien, hermanos puesto que estoy hablando a entendidos en leyes, que sólo mientras vive, está el hombre sometido a la ley.	nai nunelø, tru maig maramigwan martrai karuigwan ashibelan nabe waminchar. ¿ñimbe ashmeelø gøtirru, tru maig maramigwan martrai karuibe kan møwane øsig unamnegatiitø nø tøga basrabig kui?
así, por ejemplo, la mujer casada, mientras vive el marido está sujeta a la ley que la une al marido; pero si el marido muere, queda libre de esa ley.	kaguen kan kasharawa ishuwanma tru maig maramigwan martrai pasriibe keeba nøørø gønrrain gømø, kandø mara tøgagøn keg øsig wamnegatiibe. inchendø yandø keg kwabene, tru pørig nui keeba nøørø gønrrain gømø, mara kørrømarig købigwane nøbe yandø truburappe chi asamikkaig kørrømisran.
por tanto, será tenida por adúltera si, viviendo el marido, se une a otro hombre; pero, una vez muerto el marido, queda libre de esa ley y ya no es adúltera si se une a otro hombre.	inchawei keg øsig wamne, katøgan møøba kasharabene, truigwane ‘kewan itøluløptø ishug køn’ cha, nune treeg wamig kørrømisrtrun. inchen nui keg kwabeneguende, tru maig maramigwan pasrig nui keeba nøørø gønrrain gømø, kørrømarig købigwane, yandø nøbe truburappe, chi asamikkaig kørrømisran. katøgan møøba ya, kasharaingucha, yandø kewan itøluløptø ishug kønrraamøn.
pues lo mismo ustedes, hermanos. por la muerte corporal de cristo quedaron muertos a la ley y ya pueden pertenecer a otro, al que ha resucitado de entre los muertos, con el fin de producir frutos para dios.	katø treetøwei ñim, nai nuneløgucha, cristoi asruelø gúikkurri tru maig maramigwan martrai pørigweimburappe ñimbe yandø kwai latailø kørrømisrig kuig køn, tru katøganwei misra pønrrønrrab, cristo tru kwailai utugurri øsiirabigwei, nam øyamay tiusweyasig tabig marøbelø gønrrab.
cuando vivíamos sometidos a nuestros apetitos, nuestras pasiones pecaminosas, activadas por la ley, producían en nosotros frutos de muerte.	kaguende trendø kaig marøb asr namun nø garuim bønrrab urasbe, tru maig maramigwan martrai moisés pørigu kaigwan marmønrrai tru mera basriibe namune kaigwan martrab isunrrai masken kiagasrønanen, tru kaig marøg købiibe namui asru marøb pasrabig køn, namun øyamay kwamigumay srua inrrabigweyasig marøbelø gønrrai marøb.
pero ahora hemos sido liberados de la ley, y muertos respecto a la ley que nos tenía prisioneros, y podemos ya servir a dios según la nueva vida del espíritu y no según la vieja letra de la ley.	inchendø møimbe tru moisés pørig nø garub tøgagúigweimburappe nambe yandø kwaikkurri, nambe truigweimburappe chi asamikkar gørrømisrig køn, espíritu santoinug peemay øsig kømig srøizhigu nam tiusweyasig marøb melamig kønrrai, tru maig maramigwan martrai merrabsrø køllin børigu gømøtø.
¿qué quiere decir esto? ¿que la ley es pecado? ¡de ninguna manera! sin embargo yo no habría conocido el pecado a no ser por la ley. por ejemplo, yo no sabía lo que era un mal deseo hasta que dijo la ley: no tengas malos deseos.	¿trube, treeg købene, mandø chinrrab? ¿tru maig maramigwan martrai pøriibe kaig marøbig kønrrab gø chindah? ¡kah! mumaygucha chi treeg kønrraamøn. kaguende tru martrai pørig kømuimbe, kaig mariibe maig købig kuin gúi nabe nebua ashmubsrubrainrrun. pøs tru maig maramigwan martrai pørig: “mendaigweiwane chull asamig kømøn” cha, trenchimuig kuimbe, trube, tru mendaigweiwan chull asamibe kalø gøbig kuig nabe nebua ashmubsrubrainrrun.
y así, con ocasión del precepto, la fuerza del pecado despertó en mí toda clase de malos deseos, mientras que sin la ley no habría actuado la fuerza del pecado.	inchen kaig maramibe tru øyeeg marmønrrai karua basrinug nø guelula, basramisra, nane chigurrimbunø chull ashib pasramig kønrrai nane masken isunrrai kiagasrønanig køn. kaguende tru maig maramigwan martrai pørig chi gaabene, tru kaig mariibe chi martrabgaig, kwaig lataig køn.
en un tiempo, al no haber ley, todo era vida para mí; pero, al venir el precepto, revivió la fuerza del pecado	tru maig maramigwan martrai pørig maig maringaruigwan merrabsrø chigaig køppatøbe, nabe øsiguig købig kur. inchen tru maig maramigwan martrai pasrig arrubene, tru kaig maramibe nainuube ke øsiirab lata inchen, nabe kwai lataig kørrømisrinabig køn.
y yo quedé muerto. y así me encontré con que un precepto hecho para dar vida, resultó para mí instrumento de muerte.	pøs tru maig maramigwan martrai pøriibe tru øsig kømigumay pera inrrabig kuig købendøbe, nane masken kwamikken gønrrai marøptinndan.
en efecto, con ocasión del precepto, la fuerza del pecado me sedujo y por medio de él me llevó a la muerte.	inchen kaig maramibe tru maig maramigwan martrai pasrinug nø guelula, basramisra, nane purø may guebenøsrka, tru karua basriitøga nane kwaig lataig mara, tiusweinukkurri tarømartan.
y el caso es que la ley es santa; y los preceptos son santos, justos y buenos.	inchawei tru maig maramigwan martrai pøriibe newan tabig køben, katø tru martrai karua pasriibe newan tabig, sølgandø maig maramigwan marøbig, tabig køn.
entonces ¿se habrá convertido en causa de muerte para mí algo que de suyo es bueno? ¡de ninguna manera! lo que pasa es que el pecado, para demostrar su fuerza, se sirvió de una cosa buena para causarme la muerte; de este modo, el pecado, por medio del precepto, ejerce hasta el máximo todo su maléfico poder.	¿trube, tru treeg tabig købendøbe nane kwamig kønrrai marøb pasra chindah? ¡kah! mumaygucha chi treeg kømøn. treeg kømøtø, tru kaig mariibe tru tabig martrai pørigwan nø merrarrawa marøb pasraitøga nane kwanrrai mara, øyamay kaig mariibe kaig marigwein gøbig kuin gúi ashchai kenamarig køn. inchen tru maig maramigwan martrai pasriibe tru kaig marigwane newan kaig købig kui kenamaran.
estamos, pues, de acuerdo en que la ley pertenece a la esfera del espíritu; pero yo soy un hombre de apetitos desordenados y vendido al poder del pecado,	pøs tru maig maramigwan martrai pøriibe tiuswei newan tabigweimburabigwan nambe asamig køben, trune nabe asr mumay srua iben treeg kuinawa, trumay isumøtø, kaig marigu trunundø, rrunundø marøb meganrrai yani lataig kur.
y no acabo de comprender mi conducta, pues no hago lo que quiero, sino que hago lo que aborrezco.	pøs natøweinguen na marøb pasraigwane ni mandø gúinguen mørmuinatan. kaguende na marinrrabna indigwane marmubendø, tru tsalø gømdiig na marmønrrab isuigwane, trube, marøptø marinabig køn.
pero si hago lo que aborrezco, estoy reconociendo que la ley es buena,	pøs tru nai isub kebachibigu kalø gúi mørendø, na trunun marøptø marinaig købene, trube, tru maig maramigwan martrai pøriibe chi kaig kømøtø, nabe truigwane tabig kui asha basrar.
y que no soy yo quien lo hace, sino la fuerza del pecado que actúa en mí.	pøs treeg købene, tru treeg kaig marigwane yandø narre marøb pasrømøtø, tru nainug kaig martrai inchib pasrabig, truirre marøb pasran.
y yo sé bien que no hay cosa buena en mí, en lo que respecta a mis apetitos desordenados. en efecto, el querer el bien está a mi alcance, pero el hacerlo no.	pøs tiusba gømíibe trendø na kaig kuinaigube chigucha tabiibe pasrømuin gúi ashar nabe. kaguende tabigwan nabe martrappe isuinabendø, truigwane martrappe kaimainatan.
pues no hago el bien que quiero, sino el mal que aborrezco.	pøs tru na mariibe tru tabig martrab isuigwan marmøtø, tru kaigwan marmønrrurmab isuigwane marøptø marinatan.
y si hago el mal que no quiero, no soy yo quien lo hace, sino la fuerza del pecado que actúa en mí.	inchawei tru na marmuinrrabna indigwan na mariibe, narre marig kømøtø, nainug kaig martrai inchib pasrabig, truirre marøb pasran.
así que descubro la existencia de esta ley: cuando quiero hacer el bien, se me impone el mal.	inchawei nainug kaig martrai inchib pasrabig købig kuin gúi nebua ashar, nabe tabigwan martrab indingucha, tru kaig maramibe nainuube nømerrig, nømerrig basrabig kuin gúi.
en mi interior me complazco en la ley de dios,	kaguende nabe nai umbube truba rruba tab gúi mørøb kasraarar tru maig maramigwan martrai tius pasrigu kaigwane marmub, tabigwane marøb indamigwan nebua asha.
pero experimento en mí otra ley que lucha contra lo que me dicta mi mente y me encadena a la ley del pecado que está en mí.	inchendø nai asru tasiimera, srøbmera øyeeg chine pønrrabigu øyeegwan martrai inchibig katøgan nuin gúi nainug kaig maringarub pasrabig kuin gúi ashar, tru nai turtrawa isuigu maringarub pasrabig tabig karuigwane marmønrraingøba inchib pasrabiiba kwayab, tru nai asru chine pønrrabigu kaig maringarub pasrabig, truig køn, tru nan iløsrka meganrrai nø merrarrawa srua ibig.
¡infeliz de mí! ¿quién me librará de este cuerpo, que me lleva a la muerte?	¡karrengucha gúita kan na waachawane! ¿i tru kaig maringarub pasrabig kwamigumay srua ibigugurrimbe nane mu wesranrrerah?
¡tendré que agradecérselo a dios por medio de jesucristo, nuestro señor! resumiendo: soy yo mismo quien con la mente sirvo a la ley de dios y con mis desordenados apetitos vivo esclavo de la ley del pecado.	¡pøs tiuswan mayanguen ungwa, ungwa char, namui señor jesucristogurri nan wesranrrab gúi! inchawei natøweinguen nai turyu isuitøgabe tius martrai karua pasrigu isub megainabendø, tru na trendø kaig kuinaitøgabe kaig martrai karua basrigu marøb megainatan.
ya no pesa, por tanto, condenación alguna sobre los que viven en cristo jesús,	inchawei møimbe cristo jesúsba kanbalatø pønrrabelaimbe møra melønrrai maramibe yandø chigaagøn.
porque la ley del espíritu vivificador me ha liberado por medio de cristo jesús de la ley del pecado y de la muerte.	kaguende espíritu tru martrai karua pasrig øsig kømig cristo jesúsweinug pasrabiibe, tru kaig marøbig kønrrai indamba, kwamig kønrrai indamba tru martrai karua pasrig treeg inchibigugurri nane wesruig køn.
pues lo que era imposible para la ley, a causa de la debilidad humana, lo realizó dios enviando a su propio hijo con una naturaleza semejante a la del pecado. aún más: lo hizo víctima por el pecado y condenó el pecado a través de una naturaleza mortal,	kaguende tru maig maramigwan martrai moisés pøriibe truburab martrab gaimaigwan tiusbe marig køn, pøs tru pøriibe yandø truburab martrabgaig køben, tru namui trendø kaig kuinaigu truikkurri. inchen tiusbe nui trag nusrkai managuen kaig marmíigwan kan kaig marøb møg kui lataig, kaig mariilaimburø kwanrrai øra, øyamay tru kaig marøb gømig namuinug maringarub pasrabigwane chinchaingaig kørrømara basran,
para que así, los que vivimos, no según nuestros desordenados apetitos, sino según el espíritu, cumplamos los preceptos de la ley en plenitud.	tru maig maramigwan martrai pørigu sølgandø maig marøb gømigwan karuilø namuinug marig kørrømisrtrai, tru namui trendø kaig kuinaigu marøb amønainug kømøtø, tru espíritu santo maig kønrrain gøben marøb amøñibelainug.
porque los que viven según sus apetitos, a ellos subordinan sus criterios; pero los que viven según el espíritu, tienen criterios propios del espíritu.	tru trendø kaig kuinaigu treegwan marøb amøñibeløbe, ka truburabigwandø isuben, trune tru espíritu santo maig amøñinrrai inchen treegwan marøb amøñibeløbe, espíritu santoimburabigwan isubelø gøn.
ahora bien, guiarse por los criterios de los propios apetitos lleva a la muerte; guiarse por los del espíritu conduce a la vida y a la paz.	inchen tru trendø kaig kuinaigu isub pasraibe tiuswan tarømisra, kwaig lataig pasraig, treeg køben, trune espíritu santo maig kønrrain gøben treegwan isub pasraibe srøig øsig kømiba, tiusba chi isumgaig tab gømiba, treeg køn.
y es que los criterios que nacen de nuestros desordenados apetitos están enfrentados a dios, puesto que ni se someten a su ley ni pueden someterse.	pøs tru trendø kaig kuinaigu treeg isub tøga basraibe tiuswan tsalø isub pasran, kaguende tiuswei tru maig maramigwan martrai karuilan møra martrab inchimøwei, katø truilan martrab gaimabwei indig kua.
así pues, los que viven entregados a sus apetitos no pueden agradar a dios.	incha tru trendø kaig kuinaigu isubig maig karuben treegwan møra marøb amøñibeløbe, tiuswane tab gúi wanrrai martrab gaiman.
pero ustedes no viven entregados a tales apetitos, sino que viven según el espíritu, ya que el espíritu de dios habita en ustedes. y si alguno no tiene el espíritu de cristo, es que no pertenece a cristo.	inchen ñimbe tru ñimui trendø kaig kuinaigu isubig maig karuben treegwan møra marøb amøñibelø gømøtø, espíritu santo maig amøñinrrain garuben treeg amøñibelø gøn. treetøgucha tiuswei espíritu ñimuinug pasrøbene gønrrun. pøs møikkøben cristoi espíritun chigaibe, cristoin gømøn.
ahora bien, si cristo está en ustedes, aunque el cuerpo esté muerto a causa del pecado, el espíritu vive por la justicia.	inchendø cristo ñimuinug pasraikkurrimbe asrbe kaig mariiløgurri kwamig kuindøgucha, tius nøba ñimun kaig marmeelø lataig tabig kørrømara pønsraikkurri, ñimui espíritube øsig basran.
y si el espíritu de dios que resucitó a jesús de entre los muertos habita en ustedes, el mismo que resucitó a jesús de entre los muertos hará revivir sus cuerpos mortales por medio de ese espíritu suyo que habita en ustedes.	inchen tiuswei espíritu jesúswan kwailai utugurri katøle øsiirangarubig ñimuinug pasrøbene, criston kwailai utugurri tru katøle kusrubiibe ñimui ka pinønrrab asrmerangucha tru nui espíritu santo ñimuinug pasrabiitøga øsig kømigwan tranrrun.
por tanto, hermanos, estamos en deuda, pero no con nuestros apetitos para vivir según ellos.	inchawei, nai nunelø, nambe uløbe bønrrøbendø, tru trendø kaig kuinaigu tru kaig maramigwan uløgucha bønrrømer, truig maig marøg kuinchen marøb pønrrønrrab,
porque si viven según esos apetitos, ciertamente morirán; en cambio, si mediante el espíritu dan muerte a las obras del cuerpo, vivirán.	kaguende tru trendø kaig kuinaigu isubig maig karuben treegwan marøb amøñabe, ñimbe kwanrrun tius malø asamikkaig. inchendø tru ñim asru kaig marøb tøga bønrraigwan espíritu santotøga kwai lataig kønrrai kørrømarabe, ñimbe managatig tiusba øsig kønrrun.
los que se dejan guiar por el espíritu de dios, ésos son hijos de dios.	mayeeløba tiuswei espíritu maig amøñinrrain gøben truwan ambubeløbe tiuswei ureemera gøn.
pues bien, ustedes no han recibido un espíritu que los haga esclavos, para caer de nuevo en el temor, sino que han recibido un espíritu que los hace hijos adoptivos y nos permite clamar: ­«abba», es decir, «­padre».	pøs ñim espíritu santon utiibe ke larrø gwaarøsra srua gúilø lataig kørig kuindø katøle treeg melønrrai marøbigwan uta bønrrømøtø, kan trag ureemera lataig kønrrai marøb espíritu santon utig køn. incha nambe nøgurri tiuswan: “abba, nai møskain” chib wamabelø guer.
ese mismo espíritu se une al nuestro para juntos dar testimonio de que somos hijos de dios.	inchen tru espíritu santotøwei namui espíritune eshkabig køn, nambe tiuswei ureemera gúi.
y si somos hijos, también somos herederos: herederos de dios y coherederos con cristo, siempre y cuando ahora padezcamos con él, para ser luego glorificados con él.	trube, nam nui ureemera gúig køppe, nø keta tranamig tøgagúigwangucha utønrrabelø guer, tius tru keta tranamigwan nam utønrrabelø gøb, katø cristo utigwan namgucha kanguelarrøtø utønrrabelø gøbgue. pøs ka yandø gømø, cierton nun chine nebuinab megaigwan namgucha chine puraambub meløwabe gøn, nøba kanbalatø tørguegwalmabiisrø purramig kønrraimbe.
entiendo, por lo demás, que los sufrimientos del tiempo presente no pueden compararse con la gloria que un día se nos manifestará.	pøs møin gwaløm nam chine kaig nebuinab melaibe tru tørguegwalmabig namun kenamarig kønrrabiibabe, ni kan ‘øyeeg køn’ cha waminchibguen wamindamgaig purø nuig køn.
porque la creación misma espera anhelante que se manifieste lo que serán los hijos de dios.	tius chigurrimbunø mara pønsrailøbe truba rruba ashig kui muniirab gøn tiuswei ureemera tørguegwalmabelø kenamisramigwan.
condenada al fracaso, no por propia voluntad, sino por aquel que así lo dispuso, la creación vive en la esperanza	kaguende tru chigurrimbunø mara pønsrailøbe øyeeg mumayguen tab pumuig pønrramig kønrrain gúig køn, nøm treeg pønrrønrrab indikkurrin gømøtø, tius nø trendø treeg kønrrai marikkurri. inchendø treetø gørrømisrtrain gømøtø muniiramigwan tøgaig marig kua,
de ser también ella liberada de la servidumbre de la corrupción y participar así en la gloriosa libertad de los hijos de dios.	tru chigurrimbunø mara pønsrailøtøweinguen minchib trerab inrrai marigugurri mas treramønrrai wesrailø gønrrun, tru tiuswei ureemera purø nuig purø tabigu webamba pønrraigu truiløgucha pønsrailø gønrrab.
sabemos, en efecto, que la creación entera está gimiendo con dolores de parto hasta el presente.	pøs tru chigurrimbunø mara pønsrailøbe møin gwalømgatig kan ishuumisag unø tammisrtrab truba rruba mullib pusrkwai inchib lataig indi aser.
pero no sólo ella; también nosotros, los que poseemos las primicias del espíritu, gemimos en nuestro interior suspirando para que dios nos haga sus hijos y libere nuestro cuerpo.	pøs tru treeg tab gømui pønrrappe, tru chigurrimbunø mara pønsrailø truiløtø gømøtø, espíritu santon namun pølbasra tranigwan uta tøgarmera namdøweinguen namui umbu truba rruba mullib pusrkwai inchib lataitøweim bønrrer, tius tru namun nui trag ureg lataig mariilø gømigwan truba rruba muniirab, tru namui pirau asrmeran kaigyugurri wesruilø gømigwan.
porque ya estamos salvados, aunque sólo en esperanza; y es claro que la esperanza que se ve no es propiamente esperanza, pues ¿quién espera lo que tiene ante los ojos?	kaguende treeg kønrraitamab isua muniirab melaigu kaigyugurri wesrailø bønrrer. pøs tru nam muniirab melaigwan nam chab ashaguen bønrraimbe, trube, tru muniirab melamigwane chinchab muniiramubsruinrrun. ¿kaguen yandø chab ashaguen pønrraigwane chiwan muniiraiasamørra?
pero si esperamos lo que no vemos, estamos aguardando con perseverancia.	inchen nam chi nebua asiimíigwan ke tøgagønrrurmab isua muniirab meløwabe, munig melabiitø munig meler.
asimismo el espíritu viene en ayuda de nuestra debilidad, pues nosotros no sabemos orar como es debido, y es el mismo espíritu el que intercede por nosotros con gemidos que no se pueden expresar.	katø treetøwei espíritu santobe namui kullag kuigu purugubig køn. pøs nambe tiusba wamindigu chi wamindam gúinguen mørmuben, espíritube namuimburø nø purøbasramisra miappe, wamdøgabe ni mandø chibguen miamgailan truba rruba nu israb miabig køn.
por su parte, dios, que examina los corazones, conoce el pensar de ese espíritu, que intercede por los creyentes según la voluntad de dios.	inchen tius namui manrrømeran maig køtashchab umbusrøngue tab ashibiibe, espíritu santo nø maig isua basraigwan ashibig køn. kaguende espíritube tius maig kønrrain gøben, trumay tiuswei misaamerai purøwaminchib miabig køn.
sabemos, además, que todo contribuye al bien de los que aman a dios, de los que él ha llamado según sus planes.	tiuswan undaguelaimbe chitøgucha pub arrubiibe tabguen gønrrai tiusbe treeg marøbig kui nambe ashibelø guer, tru nø martrab isua tøgagúig truig maig køben trumay treeg wamiilaimbe.
porque a los que conoció de antemano, los destinó también desde el principio a reproducir la imagen de su hijo, llamado a ser el primogénito entre muchos hermanos.	tius tru manasrøwei nø asiilane manasrøwei kanmaytø lawa wesrabgucha wesraig kuig køn, nui nusrkai maig køben, treeløtøwei misrtrai, nusrkaimbe truba nørrø nunelø mayeelai utu nømerrig kønrrai.
y a los que desde el principio destinó, también los llamó; a los que llamó, también los justificó; y a quienes justificó, les comunicó su gloria.	incha tru manasrøwei kanmaytø treelø gønrrai lawa wesrailane gatø nøbe nui misaamera misrtrai wama, katø tru nø wamiilane chi kaig kømeelø lataig tabig pønrrønrrai mara, tru treeg tabelø gønrrai kørrømariilane nui tørguegwalmabigugucha tøgatø pønrrønrrai marig køn.
¿qué más podemos añadir? si dios está con nosotros, ¿quién estará contra nosotros?	¿trube, iibe øyeeg købene, nambe mandø chinrrab gøh? tiusbe namuingatø basrøbene ¿namune mugøben søtøbasramisrøb gurringucha, chigúin gønrrautah?
el que no perdonó a su propio hijo, antes bien lo entregó a la muerte por todos nosotros, ¿cómo no va a darnos gratuitamente todas las demás cosas juntamente con él?	tiusbe nui trag nusrkawanguen namun tranmønrrab inchimøtø, nam mayeelayasig kwanrraima traniibe, ¿chigurrimbunø tranamburab namun tranamigwangucha tranmønrraitarru, nusrkaimba guegøtø?
¿quién acusará a los elegidos de dios, si dios es el que justifica?	¿tius nø lawa wesruilane mu gúi ‘øyeeg, øyeeg kaig marøbelø gøn’ chinrrautah? pøs, chi kaig kømeelø lataig tabig pønsrøbiibe, tius, nø gøn.
¿quién será el que condene, si cristo jesús ha muerto, más aún, ha resucitado y está a la derecha de dios intercediendo por nosotros?	trube, ¿kaigyu pønrrønrrai, mu pønsrønrraitama chindah? pøs cristo jesúsbe mana rreeg martrab gø. kaguende nøbe kwawa, katø trutø gømøtø, nøbe katøle øsiirawa, tiuswei kusrmaygatø wan, katø namuyasig purøwaminchib.
¿quién nos separará del amor de cristo? ¿el sufrimiento, la angustia, la persecución, el hambre, la desnudez, el peligro, la espada?	¿cristoi undag købigugurri namune mu gúi tarømartrab gø? ¿chine isui melamig pub arrubiiteh, kabe chigøben murig pui melamig arrubiiteh, kabe kaig indinab melamig arrubiiteh, kabe mamig kaagøbig parø arrubiiteh, kabe asru kemig chigucha kaagøb arrubiiteh, kabe chigøben kørig kømdiig pub arrubiiteh, kabe kweecha betiilø gømig arrubiiteh?
ya lo dice la escritura: por tu causa estamos expuestos a la muerte cada día: nos consideran como ovejas destinadas al matadero.	pøs tiuswei wamwan pøriguma trenchibig køn: “nambe ñigurri chu urastøgucha kwaitø, kwaitø meler cha. namune ubishameran kweetsamsrømay srua ambamig kui lataig mara tøgagúilø guer” cha.
pero dios, que nos ama, hará que salgamos victoriosos de todas estas pruebas.	inchendø chigurrimbunø øyeeg pub arrubigu chinchaingaig kanawa webamba bønrrer, tru namun undaarabikkurri.
porque estoy seguro de que ni muerte, ni vida, ni ángeles, ni otras fuerzas sobrenaturales, ni lo presente, ni lo futuro, ni poderes de cualquier clase,	pøs tiuswei undag købigwane ni chigucha tarømartrab gaimanrrab gúi nabe asha basrar, kwamig lata, øsig kømig lata, ángelesmera lata, nøm asha garub pønrrabelø lata, møin gwalømig lata, katø wendø attrabig lata, katø maramburab marøb pønrrabelø lata,
ni lo de arriba, ni lo de abajo, ni cualquier otra criatura podrá separarnos del amor de dios manifestado en cristo jesús, señor nuestro.	purø balasriig lata, purø umbusriig lata, chigurrimbunø tius mara pønsrailøyu købeløbe møikkucha namune chinchagucha tarømartrab gaimanrrun tru tiuswei undag købig namui señor cristo jesúsweinug pasrabigugurrimbe.
digo la verdad como cristiano y mi conciencia, guiada por el espíritu santo, me asegura que no miento	na cristoinug pasrawa cierton waminchar. nabe isa waminchimur. tru nai isub kebachib pasrabiibe espíritu santogurri isa gømø, treegwein gúi eshkatan,
al afirmar que me invade una gran tristeza y es continuo el dolor de mi corazón.	tru nai manrraube truba nu isui basrab chu uraskucha nabe pusrkwai isuin basrabig kui.
desearía, incluso, verme yo mismo separado de cristo como algo maldito por el bien de mis hermanos de raza	pøs nai misag israelitasmera, nai nunelø nammisamera, nøm criston yeeg kaashene, nøm kaigyugurri webamrrai nane cristoinukkurri tarømisra, tius trømbøig nebunrrai pasrigu naasiitøweinguen truyu pasrønrrab indamdiig kuimbe, treeg maramdiig køtan.
que son descendientes de israel. a ellos pertenece la adopción filial, la presencia gloriosa de dios, la alianza, las leyes, el culto y las promesas.	truiløbe israelweinukkurri amrrub misaamera, nømbe tiuswei trag ureemera gønrrai kørrømariilø, tius nui tørguegwalmabigwan kenamarig lata, tius nømba tru acuerdomera mara kørrømisriilø lata, tru maig maramigwan martrai moisés pørigwan utig lata, tiusweiwan marøb tulundzuni yau nun mandø tabig marøb gømigwan eshkaig lata, katø tius trannrrab kørrømisriilan tranamig lata nømunwei traniilø gøn nømbe.
suyos son los patriarcas y de ellos, en cuanto hombre, procede cristo, que está sobre todas las cosas y es dios bendito por siempre. amén.	tru merrabsrø kølli misaamera nørreeløbe nømuin gøben, katø cristo møg lataig misra arriibe tru misaamerayugurri arrig køben, cristobe, nø tius chigurrimbunø købigweim bala pasrabig, ¡managurri managatig mayanguen tab indig køn! treeg kønrrun.
no es que haya quedado sin efecto la palabra de dios. pero sucede que no todos los que descienden de israel son verdaderos israelitas,	pøs tiuswei wambe treeg kønrrabigwan martrab gaimaig kømøtø gøn. kaguen israelweinukkurri amrrub misaamerabe mayambagucha nømbe tiuswei misaasunelø gømøn.
ni los que descienden de abrahán son todos hijos suyos, pues dice la escritura: isaac continuará tu descendencia.	maya abrahamweinukkurri amrrub misaamera guagucha, mayambagucha nui ureemera gømøn. treeg kømøtø, tiusbe abrahamwan trendaig køn: “ñuinukkurri karrab misaamerai utu isaackurri larrøbichib ambubelandø abrahamweinukkurri amrrub misaamera cha, wamiilø gønrrun” cha.
con otras palabras, no son los nacidos por generación natural los verdaderos hijos de dios, sino los nacidos en virtud de la promesa; ésos son la verdadera descendencia.	pøs øyeeg chippe, tru abrahamwei misagugurri amrruitøgatø tiuswei ureg kønrrab gømøtø, tius tru trannrrab kørrømisri unø isaackurri larrøbichib amrrub ureemerabeguende abrahamweinukkurri amrrub misaamera gúi asiilø gøn.
pues los términos de la promesa son éstos: por este tiempo volveré y sara tendrá ya un hijo.	kaguende tius tru trannrrab kørrømisriibe abramwan øyeeg taig kuig køn: “øyan gwalømmerawan na arruben, sarabe kan nusrkai tøgagønrrun” cha.
está, además, el caso de rebeca, que concibió dos hijos de un solo hombre, nuestro antepasado isaac.	katø treetø gømøtø, rebeca ureg tøgagúiløma kan møskaindø tøgarmera gøbig køn, tru merrabsrø namui møskai isaacwei.
pues bien, cuando aún no habían nacido y no habían hecho nada ni bueno ni malo, para dejar patente que las decisiones divinas	inchawei tru pa ureemera tru urastø parchig kallanrrabelø kallamøwatø, tru ureezheelø tabig marig kawei, kaig marig kawein gøbenbatøwei, tius nø tru martrab isua tøgagúig pasramisrtraimbe nø lawa wesruigu, trumay gønrrai indig køn,
no dependen del comportamiento humano, sino de dios que llama, se le dijo a rebeca: el mayor servirá al menor	kabe chigøben tabig maragurrin gømøtø, tius tru lawa wesrua wamikkurrin gønrrai. pøs tiusbe rebecane trendaig købig køn: “tru srøsrø gallabiibe wendau gallabigweyasig karuig marøb meganrrabig køn” cha.
o como dice en otro lugar la escritura: amé a jacob más que a esaú.	tru tiuswei wamwam pørigu maig taimbala: “jacobwane nabe undaarappe, esaúwane tsalø indig købig køn” daig.
¿qué diremos, pues? ¿que dios actúa injustamente? ¡de ninguna manera!	trube, treeg købene, ¿mandø chinrrab? ¿tiusbe sølgandø tabig marmíig køn, chinrrab gø chindah? ¡kah! mumaygucha chi treeg kømøn.
dios mismo dijo a moisés: tendré misericordia de quien quiera y me apiadaré de quien me plazca.	kaguen tiusbe moiséswane trendaig købig køn: “nan mun lastima ashig køben, truigwan lastima ashib, nan mun tab inchig køben, truigwan tab indamønrrun” cha.
no es, pues, cosa del que quiere o del que se esfuerza, sino de dios que es misericordioso.	inchawei treeg købene, tius tru lawa wesruig kømibe møg nø treeg kønrrab isuigu gømøwei, kabe møg nuinetø treegwan nebunrrab inchib megawa gømøwein gøn. treeg kømøtø, tius lastima asiitøgatø gøn.
en este sentido dice la escritura, dirigiéndose al faraón: te he constituido rey para mostrar en ti mi poder y para hacer famoso mi nombre en toda la tierra.	pøs tiuswei wamwan pørigube faraónwanma tiusbe trenchibig køn: “øyeeg martrab ñune rey gønrrai kusraig køn cha, ñi øyeeg inchib pasraigu tru nai maramburab mariilan kenamartrappa, katø nai munchiwan pirø muba kuimburab nan mu gúi nebua asig kønrrai martrappa.”
así pues, dios muestra su misericordia a quien quiere y deja endurecerse a quien le place.	inchawei tiusbe mun lastima ashig køben, truigwan lastima ashib; møigwei manrrøwan gøben murig marøg købene, murig marøb inchibig køn.
me dirás: «entonces, ¿por qué reprende, si nadie puede resistir a su voluntad?».	pøs ñimui utu møibe nane trenchinrraabe: “trube, treeg købene, ¿katøgucha tiusbe namune chindimbarre kailø gøn dah? cha. kaguende ¿nø martrab indigwane mu gúi treeg marmønrrai indiasamørra?”
pero, ¿quién eres tú, pobre hombre, para exigir cuentas a dios? ¿es que una vasija de barro puede decir al que la ha modelado: «por qué me hiciste así»?	¿ñi, møøbe, mu gurmagu? tiuswan: “¿øyeebe mumay margu?” chib wamincha mørtrappe. kabe kan pirøgøtsøma tru marøbigwan øyeeg chinrrautah: “¿chindimba nan øyeeg margu?” cha.
¿o es que el alfarero no puede hacer del mismo barro tanto una vasija de lujo como una corriente?	¿chilliitøga chigøben marøbiima tru chilliitøgatøwei kan gøtsøne tabigutø katørab srua gømig marøppe, katøgan gøtsøne chiyugøben katørab srua gømig nun maig maramdiig køben treeg maramig kømuitarru?
así es dios: cuando quiere manifiesta su ira y da a conocer su poder, pero puede soportar con gran paciencia a los que se han hecho objeto de ira y se han puesto en camino de perdición.	inchippa tiusbe nui namig købigwanba, katø nui maramburab marigwanba kenamartrab inchib weig køppeendi, tru manasrøwei kaigu pønrrønrrab amrrai tamariilø nun yeeg namig kømdø misaameran yeeg tammay awentab.
de esta manera manifiesta las riquezas de su gloria en los que hizo objeto de su amor y de antemano preparó para esa gloria.	pøs kabe tiusbe nui tørguegwalmabigu chine nørrø købigwan tru nø lastima asiilan kenamartrab indig køppeendi, manasrøwei nø tamariilan tru tørguegwalmabigweyasig.
entre ellos estamos nosotros, a quienes ha llamado no sólo de entre los judíos, sino también de entre los paganos.	inchen tru wamiiløbe namgucha guer. pøs tru nam wamiiløbe, judíosmerai utugurrindø wamiilø gømøtø, judíos kømø misaamerai utugurringucha wamiilø guer.
así lo dice el libro de oseas: al que no es mi pueblo lo llamaré ­«pueblo mío», y ­«amada mía» a la que no es mi amada.	katø oseaswei pørigu tiusbe trenchibig køn: “nai misag søtø gømeelan: 'nai misaamera gøn' damønrrun cha. undaaraimíig købigwan: 'undaaraig' cha, wamamønrrun cha.
y en el mismo lugar en que se les dijo: «­no son mi pueblo», allí serán llamados de nuevo «hijos del dios vivo».	katø tru: 'ñimbe nai misaamera gømøn' chib pasrainuutøwei: ñimbe: 'øsig wab tiuswei nusrkalø gøn' chib, wamiilø gønrrun” daig køn.
isaías, por su parte, refiriéndose a israel dice: aunque fueran los israelitas tan numerosos como la arena del mar, sólo un resto se salvará,	israelitasmeraimburab isaíasbe trenchib trasaig købig køn: “israelweinukkurri amrrub misaamera nu gøptø, maryu kan pisrum lataig købendø, nui misagugurri kan lamø kørrømisrøbiitø kaigyugurri wesrailø gømigwan tøgagønrrun cha,
pues el señor va a cumplir en la tierra totalmente y sin tardanza su palabra.	kaguende señorbe yu pirau øyeeg nebuiløgucha warøbash cha, nø trencha pasrigwane petø kanmaytø newanig martrun” chib.
y como predijo también isaías: si el señor todopoderoso no nos hubiera dejado un germen, habríamos sido como sodoma, nos habríamos parecido a gomorra.	i wendauigwan trenchimøwatø, mas merrabsrøwei isaíasbe nøtøwei trendaig købig køn: “señor, mayeelaim bala pasrabig, tru nam israelitasmeran srøig larrøbichib kurrønrrai kørrømarmuig kuimbe, nambe sodoma lataitøwei nebuilø gøb, gomorra lataitøwei kerriguwan pinisailø gøbsrubrainrrun” cha.
¿qué concluir de esto? pues que los paganos, que no se esforzaban en buscar la salvación, recibieron esa salvación a la que se llega por medio de la fe.	¿øyeeg købene, trube, nambe mandø chinrrab gøh? judíos kømø misaamera tru chi kaig kømeelø lataig tiusba tab pønrramigwan nebunrrab chi tranrrømeeløguen treeg tiusba tabig pønrramigwan nebuig køn, tru isubigwan cristoinug pasra tøgagúikkurri.
israel, en cambio, esforzándose por cumplir una ley que debía llevar a la salvación, ni siquiera cumplió la ley.	trune israelitasmera tiusba tab pønrramigwan nebunrrab maig maramigwan martrai pørigu maig taigwan tru gúindø martrab tranrrabeløguen, tru truigwane chincha nebua tøgagønrrab gaimaig købig køn.
¿saben por qué? porque, al prescindir de la fe y apoyarse en sus obras, tropezaron en aquella piedra puesta como prueba,	¿chindimba? kaguende tru isubigwan tiusweinug pasra tøgagúigu lamøtø, chigøben tabig mariitøga nebunrrab inchibelø gøn. incha tru “srurrengwam srugu” srurrengwaig købig køn. tru sruube cristo nøm kaasig, truig køn.
según dice la escritura: miren que pongo en sión una piedra en la que pueden tropezar, y un peñasco que los puede hacer caer. pero el que ponga en ella su confianza, no quedará defraudado.	pøs tiuswei wamwan pørigube øyah chibig køn: “¡au! nabe tru jerusalén siónsrø kan srug srurrengwangarubig trarramønrrun cha, kan srug tru misagwan kørrøsrkønrrabig. inchen nun kørebiibe chi køriimisra gørrømisrmønrrun” cha.
hermanos, deseo de todo corazón y así se lo pido a dios, que los israelitas consigan la salvación.	nai nunelø, na nai manrrau truba isuiba, nai tiuswan na truba miab wamindiibabe israelitasmera kaigyugurri wesrailø gønrraimab isua inchar.
porque doy fe de que buscan ardientemente a dios, aunque a ciegas.	pøs nabe nømuimburappe, ‘treeg køn’ cha, tørmarøb wamindamønrrun. nømbe tiusweiwane truba rruba marøb meløbendø, tius nø maig martrain gúigwane chigúi møra marøb pønrrømøn.
no reconocen, en efecto, la fuerza salvadora de dios y quieren hacer valer la suya propia, sin someterse a esa fuerza salvadora.	pøs misaamera mandø incha tiusba tab pønrramig tius nø mara basrigwane israelitasmerabe ashmeelø misra, tru tiusba tab pønrramigwane nøm marøb tøgagúigu ke treeg nebunrrab inchibelø guabe, tru chi kaig kømeelø lataig tabig pønrramig tiusweinukkurri arrubig maig køben, treeg møra martrab inchimeelø gøbig køn.
no se dan cuenta de que la ley tiene su cumplimiento en cristo, por el que dios concede la salvación a todo el que cree.	kaguende tru maig maramigwan martrai pørigwan øyangatiitø gønrrai mara basrøbiibe, cristo, nø gøn, mutøgucha isubigwan nuinug pasrøbigwane tiusba tabig kørrømisra pønrramig kønrrai.
escribiendo sobre el poder salvador de la ley, dice moisés que quien la cumpla tendrá vida por ella.	tru chi kaig kømeelø lataig tiusba tab pønrramig maig maramigwan martrai pørig maig taigu gømigwane moisésbe øyeeg cha børig køn: “møikkøben øyeeg karua pønsrailan marabeguende, truikkurri øsig uñchun” cha.
pero la fuerza salvadora que nos llega por medio de la fe se expresa así: no te hagas esta pregunta: ¿quién subirá al cielo? se sobreentiende que para conseguir que cristo baje	trune tru isubigwan tiusweinug pasra tøgagúikkurri tiusba tab gørrømisra pønrramigwan waminchibiibe tiuswei wamwan pørigu øyeeg chibig køn: “ñui manrraube øyeeg cha, mørmøta cha: '¿srømbalasrømaybe mu nebinrrerah?' cha, criston kørrattrai inchib lataig.
o esta otra: ¿quién bajará al abismo? se sobreentiende que para hacer surgir a cristo de entre los muertos.	kabe: '¿tru purø umbusrø mu gørrainrrerah?' cha, tru kwabelø pønrraisrø truilai utugurri criston nebattrai inchib lataig.”
en definitiva, ¿qué dice la escritura? que la palabra está cerca de ti; en tu boca y en tu corazón. pues bien, ésta es la palabra de fe que nosotros anunciamos.	treeg chib gunrriibe, trube, ¿tiuswei wamwan pøriibe mandø chibig køh?: “tiuswei wambe ñuim bulu, ñui trigu, ñui manrrau basran” dan, tru isubigwan cristoinug pasra tøgagøm wam, i tru nam øyeeg eshkab kusrenanig:
porque si proclamas con tu boca que jesús es el señor y crees con tu corazón que dios lo ha resucitado de entre los muertos, te salvarás.	ñi ñui triitøga: “jesúsbe mayeelaim bala nø garub pasrabig køn” chib, katø tiusbe cristone kwailai utugurri kusraig købig kuin gúi ñui manrrau køreb inchabe, ñibe kaigyugurri wesraig kønrrabguen cha.
en efecto, cuando se cree con el corazón actúa la fuerza salvadora de dios, y cuando se proclama con la boca se obtiene la salvación.	kaguende tru chi kaig kømíig lataig tabig kørrømarig kømigwan nebua tøgagømibe, manrrau køreitøga gøben, katø kaigyugurri wesraig kømigwan nebua tøgagømibe, triitøga: “jesúsbe mayeelaim bala nø garub pasrabig køn” daigu gøn.
pues dice la escritura: quienquiera que ponga en él su confianza no quedará defraudado.	pøs tiuswei wamwan pøriguma trenchibig køn: “mutøgucha tiuswan kørebeløbe chi kørig misra gørrømisrmønrrun” cha.
y no hay distinción entre judío y no judío, pues uno mismo es el señor de todos, rico para todos los que lo invocan.	kaguende judíosmera lata, judíos kømeelø lata, møitøgucha chi peg kønrrab gømøtø, treetø gøn. pøs tru señortøwei mayeelaim bala nø ashib karub pasrabig kua, mayeelø nun wamab waminchibelane truba rruba tab inchibig køn.
en una palabra, todo el que invoque el nombre del señor se salvará.	kaguende: “mutøgucha señorwei munchiwan wamabiibe kaigyugurri wesraig kønrrun” chibig køn, tiuswei wambe.
ahora bien, ¿cómo van a invocar a aquél en quien no creen? ¿y cómo van a creer en él, si no les ha sido anunciado?	¿inchendø nømbe mandø chib wamiasamø nun køremubendøbe? ¿katø tru nuimburabigwan wamindi møra gømøwabe, kørebgucha mandø incha køreasamø? ¿katø nuimburabigwan mu eshkab kusrenanmubene, mørøbgucha chincha møriasamø?
¿y cómo va a ser anunciado, si nadie es enviado? por eso dice la escritura: ¡qué hermosos son los pies de los que anuncian buenas noticias!	¿katø tru tiuswei wamwan eshkab kusrenanrrai nømun mu karua ørmubendøbe, nømbe mandø incha eshkab kusrenaniasamørra? øyeeg pørig basraimbala: “tabig srøigwan wammørøskønrrab srua amrrubelaimbe yeekkucha kasrag kømdiig køn” daig.
pero no todos han aceptado la buena nueva. isaías lo dice: señor ¿quién ha dado crédito a nuestro mensaje?	inchendø tru tabig srø wamwanma israelitasmera mayeeløbabe møra marmuig køn. kaguende isaíasbe trendaig køn: “señor, ¿nam waminchib eshkaigwanma mu køreig kuitarru?” cha.
en definitiva, la fe surge de la proclamación, y la proclamación se verifica mediante la palabra de cristo.	inchawei isubigwan cristoinug pasra tøgagømibe wamwan wamindi mørikkurrin gøben, tru wamwan wamindi møriibe cristoimburabigwan eshkab kusrenanikkurrin gøn.
pero pregunto: ¿es que no han oído? ¡todo lo contrario! a toda la tierra ha llegado la voz de los mensajeros y hasta los extremos del mundo sus palabras.	inchendø nabe payrrab: trube ¿nømbe mørmuig kønrrab gø chindah? cha. ¡nømbe mørøbwei indig køn! pøs tiuswei wamwan pøriguma trenchibig køn: “tiuswei wamwan eshkab kusrenanøbelai wambe pirau truørø wamindi mørig køben, katø nømui wamindiiløbe yu pirau maya yabsrøngatikken puig køn” cha.
sin embargo, pregunto de nuevo: ¿será que israel no ha entendido el mensaje? oigamos, en primer lugar, lo que dice moisés: les daré celos con un pueblo que no es mío; provocaré su enojo valiéndome de una nación sin sabiduría.	pøs nabe katøyug payrrab: ¿trube, israelitasmerabe chi burainrrab gúi mørmuig kønrrab gø chindah? cha. tiusbe moiséswanmerrig trendingaruig køn tru israelitasmeran: “israelitasmera, nai misag søtø gømeeløtøga ñim namig ashib gønrrai marøb, chugúinguen mørmø misag søtømeratøga ñim namig kui inchib gønrrai indamønrrun” cha.
isaías, por su parte, se atreve a decir: me han encontrado los que no me buscaban; me he manifestado a los que no preguntaban por mí.	katø isaíaskucha tsakkandø kelarrab trendaig køn: “nan tiuswan lameelø israelitasmera gømeeløguen nan wetørraben, truilø nan paymeelanguen nabe kenamisrig køn” cha.
y a israel le dice: durante todo el día he tenido extendidas mis manos hacia un pueblo incrédulo y rebelde.	inchen israelitasmeraimburappe tiusbe trendaig køn: “nabe nømun utønrrab nai kwalmeran chu urastøgucha nabe larrøbicha pasraig køn cha, yeeg mørmø misaamera, trurrigu nøm maig isuigwandø martrab inchibelan.”
y yo pregunto: ¿es que dios ha rechazado a su pueblo? ¡de ninguna manera! porque también yo soy israelita, descendiente de abrahán y de la tribu de benjamín.	trube, treeg købene, nabe payrrab: pøs, ¿tiusbe nui misag søtømera israelitasmeran kaasig kønrrab gø chindah? ¡kah! mumaygucha chi treeg kømøn. kaguende nama natøweinguen israelita tru abrahamwei misagugurri arrubig, benjaminwei misag karrabigugurri arrubig kur.
dios no ha rechazado al pueblo que había elegido. recuerden lo que dice la escritura a propósito de elías, cuando invocó a dios contra israel:	tiusbe israelitasmera nui misaameran kanmaytø manasrøwei tru nø asha tøgagúilane chi kashmuig købig køn. ¿ashmeelø gøtirru? pøs tiuswei wamwan pørigu nø maig karuigwan eshkabig tru elíasweimburab waminchibigu, elías tiusba waminchib israelitasmeran ‘øyeelø gøn’ chib, mandøtø taigwan:
señor, han matado a tus profetas y han derribado tus altares; sólo he quedado yo y ahora me buscan para matarme.	“señor, ñi maig karuigwan eshkabelan kweetsamba, ñui altarmeran pøtiitsamba inchen, nabe natøzhiitø øsig kørrømisra basrøben, nangucha kwetchab inchib gøtan” chib, trendaigwan.
pero escuchen lo que le responde la palabra divina: me he reservado siete mil hombres que no han doblado su rodilla ante baal.	inchen ¿tiusbe nune mandø cha løtig køh?: “tru taska marig tius baalwei merrab tømbønsrømø møguelø siete mil nayasig tarømarar” cha, trencha løtig køn.
pues así también en el tiempo presente ha quedado un resto gratuitamente elegido.	pøs treetøwei møin gwalømgucha israelitasmera kan tøbø uncha kørrømisrøbelø køn, tius ka yandø tab indiitøgatø lawa wesruilø.
y si es por gracia, ya no se debe a las obras, pues de lo contrario la gracia no sería gracia.	trube, tru lawa wesruilø gømibe ka yandø tab indiitøga gúig købene, yandø chigøben tabig mariiløtøga gømøtø gøn. pøs trumay gúig kuimbe, tru ka yandø tab indiibe, trube, chi tab indig kømubsruinrrun.
¿qué significa esto? pues que no todo israel ha conseguido lo que buscaba. lo han conseguido los elegidos, mientras que los demás se han endurecido,	¿trube, treebe mandø guerah? tru israelitasmera unchibelø tius tru lawa wesruiløbeguende tiusba tab pønrramigwan nebua tøgagøben, trune tru lawa wesruimeelø tiusba tab pønrramigwan ke chinsraatø inchib lab melaigwan nømbe nebumuig køn, nømui manrrømerabe larrø murelø misriilø gua.
según dice la escritura: dios les dio un espíritu insensible, ojos para no ver y oídos para no oír, hasta el día de hoy.	tiuswei wamwan pørigu tru nø lawa wesruimeelaimburab maig taimbala: “nømui isubig tøgagúigube chigucha isumeelø nasrkwailø, kabmerabe chi ashmeelø latailø, kalumeragucha mørmø galumera gønrrai møin gwalømgatig tius treeg mariilø gøn” cha.
y dice también david: que su prosperidad se les convierta en trampa y en lazo, en ocasión de ruina y de castigo	incha davidbe nømuimburaptøwei trendaig købig køn: “nøm tulundzuna kasrag warønrrab mab, muchib waraibe nøm truyutøwei ka iløsrka melamibah, kegørra waramibah, treegu srurrengwamibah, øyeeg marøb gúimburø møra melamigweyasiibatø misrbash cha.
que sus ojos se oscurezcan para no ver, y su espalda permanezca continuamente doblada.	nømui kabmerabe ashmønrrai løstørailø gørrømisren, nømui lliibe chu urastøgucha kurraashibguen kurrashmeelø murigu marøb melamig nebuilø gøbash” cha.
y pregunto aún: ¿habrán tropezado los israelitas de manera que caigan definitivamente? ¡de ninguna manera! por el contrario, con su caída ha llegado la salvación a los paganos provocando así los celos de israel.	trube, treeg købene, nabe payrrab inchar: ¿judíosmera treeg srurrengwawa kørrappe, katølebe managuen kurrønrrabikkaig kørrig kø chindah? cha. ¡kah! mumaygucha chi treeg kønrraamøn. tru tius karua pasrigwan nøm kalø marøb itøbunab gúibe judíos kømø misaamera kaigyugurri wesrailø gømigweyasig arrin gøn, judíosmera nømguen pusrkwai ashib gømig kønrrai.
y si su caída y su fracaso se han convertido en riqueza para el mundo y para los paganos, ¿qué no sucederá cuando lleguen a la plenitud?	inchen judíosmera kalø marøb itøbunab gúibe yu pirau katøgan misaamera tiusweimburabigwan nørrø tøgagømigweyasig køben, katø judíosmera nøm ke ka gømønrraindøzhig tøga bønrraibe judíos kømø misaamerayasiibe tru tiusweimburab purø tabigwan nørrø tøgagømig kønrrai marøb inchene, ¡mas maig tabig kønrrerah tru judíosmera maig pønrramigu nøm newan pønrramisren, truyugurri arrubiibe!
me dirijo ahora a ustedes, los paganos. precisamente porque soy apóstol de los paganos, trataré de honrar este ministerio mío,	nabe møimbe ñim judíos kømø misaameran waminchar. pøs judíos kømø misaamerai cristo nøashib nan karua ørig kuikkurri, tru na marøb tøgagúigwane truba tabig kui asha tøga basrar.
a ver si provoco celos en los de mi raza y logro salvar a algunos de ellos.	pøs nabe nai misag judíosmeran pusrkwai ashib gønrrai mumay gøben kiagasrønanrrab isua inchar, truilø møiløgøben kaigyugurri wesrailø gønrrai.
porque si su fracaso ha servido para reconciliar al mundo, ¿no será su readmisión como un volver de los muertos a la vida?	inchen judíosmeran tius kaashen, yu pirau tru katøgan misaamera nø tiusba tabig kørrømisra pønrramima gúibe, trube, judíosmeran tius yandø utøbene, ¡ke kwailø latailø gúig, katøle øsiiraig latailø gønrrun!
y es que si el primer pan está consagrado a dios, lo está toda la masa; si está consagrada la raíz, lo están también las ramas.	pøs tru harina masaigugurrima piti lurra, truigwanmerrig pirri mara, tiusweindø gønrrai tranene, tru masaibe kerriguba tiusweindø gørrømisran. inchen katø tru srølwanma tiusweindø tarømarig kuig købene, srarmeragucha nuindø tarømariiløtøwein gøn.
cierto que algunas ramas han sido arrancadas y que tú, olivo silvestre, has sido injertado entre las restantes y compartes con ellas la raíz y la savia del olivo.	pøs tru israelitasmera lawa wesruimeeløbe tab olivo tusryu srarmera latailø gua kegølsrailø latailø gøben, trune ñibe, judío gømíig, kan kau umbu olivo, nøtø beña gallab tusryu srarunø lataigwan, tru tab olivo tusryu kallanrrai kemesra basren, ñibe tru ellmarig tab olivo srølyu tab piwan møimbe tøgatø utab pasran.
pero no te creas mejor que aquellas ramas; y por si te crees mejor, recuerda que no eres tú quien sostiene la raíz, sino la raíz la que te sostiene a ti.	inchendø tru olivo tusryu trendø truyu srarmerane ñibe purab tabig kurmab ka isaba inchimøta. inchen ñi treeg ka isaba inchib pasrøwabe, trube, srølwan øsig kømigwan ñi rranøb pasrømøtø, øsig kømigwane srølguen ñun rranøb pasrain gúi isuagu.
me dirás: ­«han arrancado las ramas para injertarme a mí».	pøs ñibe inchippa trendaisruandøbe trenchinrrun: “tru olivoyu mø srarmerane kegølsrailø gúig køn cha, truyu nan kemendøsrka kallannrrab.”
de acuerdo, ellas han sido arrancadas por su incredulidad y tú estás en pie por la fe. así que no te enorgullezcas ni te descuides.	pøs treebe treegwein gøn. judíosmerabe chigucha chi kørenrrab inchimuben, treekkurri kegølsrailø gøbwei indig køn. inchen ñibe isubigwan cristoinug pasra tøgagúikkurri truyu pasran. pøs inchawei purø nuig kømmørø inchib pasrømøtø, ñibe køriibala isuatø basrau.
porque si dios no perdonó a las ramas originales, tampoco a ti te perdonará.	kaguende tiusbe tru srarmeran trendø truyuelanguen ka bønrrøbashmøtø, para betiibe, ñungucha ka basrøbashmøtø, treetøwei para gutchun.
considera, pues, la bondad y la severidad de dios: severidad para los que han caído; bondad para ti, siempre que tu conducta responda a esa bondad; de lo contrario, tú también serás arrancado.	pøs isua ash, tius nø yeeg tammayig kuigwanba, nø chi chippe, kandø wamabig kuigwanba, tru kørra pønrrabelaimbe nøbe kandø gandø wamabig købendø, trune ñune tammay indan. inchendøgucha tru nø tammay indigu ñi truyu pasrabig basrøbene gønrrun. treeg kømuisruandøbe, ñigucha kegølsraig kønrrabguen.
en cuanto a ellos, los israelitas, si no persisten en la incredulidad, volverán a ser injertados. y dios puede muy bien injertarlos de nuevo.	inchen judíosmera nøm køremø, treetø melønrrab inchimøtø, nøm kørebene, katøle tru olivoyutøwei nuranrrai kemesra pønsrailø gønrrun. kaguende tiusbe maramburab marøbig køn, gatøle kemesra pønsramig.
porque si tú has sido cortado de un olivo silvestre, al que por naturaleza pertenecías, y has sido injertado contra tu naturaleza en el olivo fértil, ¡con cuánta mayor facilidad podrán ser injertadas las ramas originales en el propio olivo!	pøs ñi, judío gømíig, tru ñi kau umbu ka trendø nøtø beña gallab olivo lataigwan para, mana treeg mariimíigwan tru ellmari tab olivo tusryu nuranrrai truigwanma kemesra basriibe, kan mas tru ellmari tab olivo tusryu srarmera kegølsrailø gøbelane katøle tru tusryutøwei nørrøranrrai kemesrailø gømønrraitarru, tru judíosmeran.
no quiero, hermanos, que ignoren este misterio para que no anden presumiendo por ahí. el endurecimiento de una parte de israel no es definitivo; durará hasta que se convierta el conjunto de los paganos.	nai nunelø, israelitasmera gømeelø, tiuswei tru mu asiimíig pasrabigwan tab chigúi møra gønrrai inchar, ñim ñimuinetø purø nørreelø misrøb pønrrømønrrai. israelitasmerabe ke mayambagucha gømø, kan tøbøtø nømui manrrømeran mur marøb pønrraigu kegørra pønrrappe, tru judíos kømø misaamera kaigyugurri webamrrabelø mayeeløba kaigyugurri webambamnegatiitø gøn.
entonces todo israel se salvará, como dice la escritura: vendrá de sión el que los libere, alejará de jacob la impiedad,	inchen øyeeg nebubene, israelitasmerabe mayamba kaigyugurri wesrailø gønrrun, tiuswei wamwan pørigu maig taimbala: “tru kaigyugurri wesrawa pønsrønrrabiibe jerusalén sión tunsrøngurri arrua, jacobweinukkurri amrrub misaamerane nømui kaigwan kerranrrun cha.
y mi alianza con ellos será restablecida cuando yo les perdone sus pecados.	inchen tru kaig marigwan na kerrabene, tru nømba na acuerdo marig, truig kønrrun” cha.
en lo que respecta a la aceptación del evangelio, los israelitas aparecen como enemigos de dios para provecho nuestro; sin embargo, en lo que respecta a la elección, siguen siendo muy amados por dios a causa de sus antepasados,	pøs judíosmerabe cristoi tabig srø wamwan kaasikkurri, truburappe tiusbe tsalø indiiløwein gøbig køn, tru ñim judíos kømeelaimburab tabguen gønrrai. inchendø nømun tius lawa wesruikkurri, truburappe tru nømui merrabsrø tiuswan mørøbelø kølli misaameragurri nømbe tius undaarailø gøn.
pues los dones y la llamada de dios son para siempre.	pøs tiusbe nø keta traniilane katø kerranrrab gømøwei, katø nø wamigwane wamømuig kui lataig martrabgucha gømøwein gøn.
también ustedes eran en otro tiempo rebeldes a dios, pero ahora, por la desobediencia de los israelitas, han alcanzado misericordia.	inchen ñim judíos kømeeløgucha treetøwei merrabwansrømbe tiuswan larrø mørmeelø gøbig kuig, møimbe tiuswei lastima asigwan nebua tøgagøn, judíosmera mørmeelø gúikkurri.
de igual modo, ellos son ahora rebeldes debido a la misericordia que dios ha concedido a ustedes, para que también ellos obtengan misericordia.	inchen tru ñim judíos kømeelan tius lastima asigwan ñimun tranikkurri nøm judíosmeragucha møi yambe nømbe larrø mørmeelø misrin gøn, nømgucha tiuswei lastima asigwan nebua utamig kønrrai.
porque dios ha permitido que todos seamos rebeldes para tener misericordia de todos.	pøs tiusbe maya misaameran larrø mørmeelø misra melamigu mumaygucha wegønønrraingaig pønsrailø bønrran, tru maya misaameran nø lastima asha tøgagønrrab.
¡oh profundidad de la riqueza, de la sabiduría y de la ciencia de dios! ¡nadie puede explicar sus decisiones ni comprender sus caminos!	¡tiuswei kusremburab kusrebig kuiba, kusrebig kua nebumburab nebua asiiløbabe purø nørriig muguen nebua isumgailø gøn! ¡nø maramig tøgagúilane ni mandøguen ‘øyeeg køn’ damgailø, nø mandø martrab isuiløbe maig kermab nebua isumgailø, treelø gøn!
porque: ¿quién conoce el pensamiento del señor? ¿quién ha sido su consejero?	tiuswei wamwan pørigube trenchibig køn: “¿señor isua tøgagúilane mu nebua asitarru cha? ¿kabe señorwane ‘ñi øyamay marambala’ chinrrabig mu købig kuig kø chindah cha?
¿quién le ha prestado algo para pedirle que se lo devuelva?	¿kabe tiuswanmerrig mugøben chi tranig kø chindah cha, truburø katøle tius nun trannrrai?”
de él, por él y para él son todas las cosas. a él la gloria por siempre. amén.	kaguende chitøgucha købiibe tiusweinukkurri arrubig køb, katø nøgurrim bønrrab, katø nuyasig køn. tiuswane managatig tørguegwalmabig kønrrun. treeg kønrrun.
les pido, pues, hermanos, por la misericordia de dios, que se ofrezcan como sacrificio vivo, santo y agradable a dios. este debe ser su auténtico culto.	inchawei nai nunelø, tiuswei lastima asiitøga nabe ñimun tiusmanda trenchinrrab inchar, ñim møitøgucha ñimui asrmeran kan øsiguig keta tranøb lataig tiuswan keta tranay cha, tiusweindø gønrrai tarømarig, nuin gabyu truba tab gúi asig, treekke. iig køn, tru ñim øsig amønaigu tiusweimburab køriibala tabig maramibe.
no se adapten a los criterios de este mundo; al contrario, transfórmense, renueven su interior, para que puedan descubrir cuál es la voluntad de dios, qué es lo bueno, lo que le agrada, lo perfecto.	møin gwaløm pirau maig pub arrubigu ñimgucha trumay ambub pønrrønrrab gømøtø bønrray. treeg kømøtø, cristogurri ñimui srøig peemay isuitøga ñimui amønamigwan yunømariilø guy. treeg marabe, tiuswei isuigube ñim maramig nø møigwan maramig balaiwein gúi ñimbe nebua ashchabguen, tru purø tabigwanba, nuinug truba tab gúi asigwanba, newan tabigwanba.
les digo, además, a todos y cada uno de ustedes, en virtud de la gracia que dios me ha confiado, que no se consideren más de lo debido, sino que cada uno se considere en lo que vale, conforme al grado de fe que dios le ha concedido.	tius nui ka yandø tab indigwan nan traniitøga nabe ñim mayeelan trendamønrrun: møitøgucha ñim mayangatig kuigugurrimbe mas nuig kurmab inchib pasrønrrab gømø cha. masken treeg kømøtø, tab isua basramig køn cha, tius møigwandøgucha pirisha ketig, tru isubigwan cristoinug maya pasra tøgagúi maig køben, treetøh kuy cha.
porque así como en un solo cuerpo tenemos muchos miembros y no todos los miembros tienen una misma función,	pøs nambe møitøgucha asrbe kandø gøbendø, namui asrube chine pønrran. inchendø truiløbe chi maramigwan mayambabe truigwandøwei marøbelø gømøn.
así también nosotros, aunque somos muchos, formamos un solo cuerpo al quedar unidos a cristo, y somos miembros los unos de los otros.	øyeetøwei namgucha truba nu gøbendø, cristoinuube nambe kan asrtø misra, nambe mayeeløba nøørø gønrrab gømøtø, kangurrin gangurri kanbalatø misra pønrrer.
puesto que tenemos dones diferentes, según la gracia que dios nos ha confiado, el que habla de parte de dios, hágalo de acuerdo con la fe	tiusbe namun chigøben peg peg marøbelø gønrrai keta tranøppe, nui ka yandø tab indig maig køben, treeg tranig køn. pøs trube, tius maig eshkangaruigwan wamindamigwan ketig uta tøgaibe nui isubigwan cristoinug maya pasra tøgagúig maig køben, treetø waminchi.
el que sirve, entréguese al servicio; el que enseña, a la enseñanza	katøganelan purugub megamigwan ketig uta tøgaibe purugumigu purugu. kusrenanøbig kømigwan ketig uta tøgaibe kusrenanamigwan kusrenan.
el que exhorta, a la exhortación; el que ayuda, hágalo con generosidad; el que atiende, con solicitud; el que practica la misericordia, con alegría.	katøganelan øyamay maramdiig køn chib waminchibig kømigwan uta tøgaibe, øyamay maramdiig køn chib waminchi. chigøben palai melabelan tranøbiibe, merøbala gømø, treeg rranøb; chi maramigwan nø bera marøb pasramigwan uta tøgaibe, trunun martrab isua pera marøb; lastima ashibig kømigwan uta tøgaibe, larrø tab gúi kasraatø marøb; treeg maramig køn.
que el amor entre ustedes no sea hipócrita; aborrezcan lo malo y pónganse de parte de lo bueno.	ñimui undag købiibe ka palatø gømø, cierton gømig køn. kaig maramigwane trømbøig kui mørøb, tabig maramigwane si, merrarrawa maray.
apréciense unos a otros como hermanos y sean los primeros en estimarse unos a otros.	ñimbe kangurrin gangurri trag nunelø lataig undaarayay. nayasig tab gønrrain gømø, katøganelayasig tab gønrrai, ñimbe treeg marøbelø guy, ambugurri igurri maig købash kømø.
no sean perezosos para el esfuerzo; manténganse fervientes en el espíritu y listos para el servicio del señor.	ñui chi maramigwane marig kørrømisrtrai marøb, pøilø gømumig køn, señorweiwane martrurmab isua marøb.
vivan alegres por la esperanza, sean pacientes en el sufrimiento y perseverantes en la oración.	cristoba purø tabig tørbilabigu pønrramigwan ñim isua munig melaigu kasrag bønrrab, chigøben isumdiig murig pub arrubigu tammay melabig melab, tiusba wamindamigwane elachimø, marøbig marøb inday.
compartan las necesidades de los creyentes; practiquen la hospitalidad.	tiuswei misaameran chigøben palabig arrubigu purugub, møiløgøben ñimui yau pubelane tabig wamab, treeg maramig køn ñimbe.
bendigan a quienes los persiguen; bendigan y no maldigan.	ñimun kaig marøbelane ‘chigøben trømbøig nebubash’ chib, treeg inchimøtø; ‘mayanguen tabig nebunrrun’ chib, treeg indamig køn.
alégrense con los que se alegran; lloren con los que lloran.	kasraatø burrøbene, tru kasraatø burrabeløba lata kasraarab; kishib purrøbene, tru kishib purrabeløba lata kishib inday.
vivan en armonía unos con otros y no sean engreidos, antes bien pónganse al nivel de los sencillos. y no sean autosuficientes.	ambugurri, igurri lata tabig lincha warab, truba nørreelø gømmørø inchimøtø, chigucha gømø misaazheeløba chi pesriig kui mørmø linchibelø gømig køn. ñim ñimuinetø truba kusrebelø guermab isumøtay.
a nadie devuelvan mal por mal; procuren hacer el bien ante todos los hombres.	ñimun mugøben kaig maren, truburø ñimgucha treetøwei marøb gønrrab gømøtø, ñimbe maya misaamerai merrab tabigwan marøbelø gønrrab inday.
hagan lo posible, en cuanto de ustedes dependa, por vivir en paz con todos.	ñimuimburappe, ñimun mayangatig tabig waramdiig køben mu misaamerabatøgucha ambugurri, igurri tabig warønrrab inday.
no hagan justicia por sus propias manos, queridos míos, sino dejen que dios castigue, pues dice la escritura: a mí me corresponde hacer justicia; yo daré su merecido a cada uno. esto es lo que dice el señor.	ñim, nai undaarailø, kaig marimburø ñimashib treetøwei pagaranrrab inchimøtø, tiuswei namig købigwan nømuim bala arrubasay. kaguende tiuswei wamyube øyeeg chibig pørig pasran: “kaig marimburø pagaramibe nain gøn cha. truburøbe na asha maramig køn” cha, señorbe trendan.
por tanto, si tu enemigo tiene hambre, dale de comer; si tiene sed, dale de beber. actuando así, harás que enrojezca de vergüenza.	masken treeg inchimøtø: “ñun ashig kømui inchibig chugurri mamig kaagúin gøbene, manrrai tranøb, pi mulgwai inchene, mutchai pi srørrøb indamig køn cha. treeg marabe, tru ñun kalø marimburø nune nuba køriimarøb may barra gørrømartrabguen” cha.
no te dejes vencer por el mal; por el contrario, vence al mal a fuerza de bien.	tru chigurrimbunø kaibe ñun nø gananrrain gømøtø, tru chigurrimbunø kaigwane tabiitøga ganamig køn ñibe.
todos deben someterse a las autoridades constituidas. no hay autoridad que no venga de dios, y las que hay, por él han sido establecidas.	misagwan ashib karub purrønrrai purrønniilane nøm maig chiben mayeeløba truilan møramig køn. kaguende ashib karub purrønrrai purrønniiløbe tiuskurrin gømíibe purrømøn. inchen treeg purrabeløbe nø treeg kønrrai mariiløgurrim burran.
por tanto, quien se opone a la autoridad, se opone al orden establecido por dios, y los que se oponen recibirán su merecido.	inchawei tru ashib karub purrabelan søtø basramisrøb gurrabiibe tius treeg kønrrai mara pasrigwan treeg kømønrrai søtø basramisrøb gurran. inchen tru treeg marøb gurrabeløbe nømuyasiitøwei tru møra pønrramig kønrrai marinab gømigwan lab pønrran.
los gobernantes, en efecto, no están para infundir temor al que se porta bien, sino al que hace el mal. ¿quieres no tener miedo a la autoridad? haz el bien y tendrás su aprobación,	kaguende tru ashib karub purrabeløbe tru tabig marøbelan truba kwaarøsra tøgagønrrab purrømøtø, kaig marøbelane nømbe treeg martrab purran. ¿ashib karub wabigwan chi kørig isumø, ñune treeg uñig køtah? pøs, trube, tabigwan mar, trumaybe nø tabig wamindig kønrrabguen.
pues la autoridad es un instrumento de dios para ayudarte a hacer el bien. pero si te portas mal, teme, pues por algo lleva la espada y está al servicio de dios para impartir justicia y castigar al que hace el mal.	kaguende tru ashib karub wabiibe tiusweimburø mara rranøb wan, ñuimburab tab gønrrai. inchendø ñi chigøben kalø marabe, trube, kørig tøgagu. kaguende tru ashib karub wabiibe nui espadane kagatø tøgagømøn. kaguende nøbe tiusweimburø mara rranøb pasrappe, kalø marøbigwane tius øyamay martrai palai waitøga møra melønrrai marøbig køn.
y es necesario que se sometan, no sólo por temor al castigo, sino por convicción personal.	inchawei tru ashib karub purrabelane nøm maig taigwan møramig køn, møra melønrrai mariilø gømigwan kørig isuatø gømøtø, namui isub kebachib pasrabigu chi isumig kaanrraingue.
por eso ustedes deben pagar impuestos, porque quienes los cobran son como representantes de dios ocupados en ese oficio.	inchawei øyeekkurri ñimbe an pagaramigwan pagarabelø gøn. kaguende tru ashib karub purrabeløbe tiusweimburø marøb purran, tru nøm mandø maramigwan chu urastøgucha trunun merrarrawa marøb.
den, pues, a cada cual lo que le corresponda: al que tributo, tributo; al que impuesto, impuesto; al que respeto, respeto, y al que honor, honor.	pøs mønundøgucha ñim maig pagaramigwan trunun treeg bagaramig køn: chi tøgagúimburø chi pagaramigwane trunun bagarab; yanøb, penab indimburø pagaramigwane treeburø pagaramig køn. inchen tab inchib tøgagømelane tab inchib; maig købash inchimumelane tab inday.
con nadie tengan deudas, a no ser la del amor mutuo, pues el que ama al prójimo ha cumplido la ley.	mungucha chigøben ulø gømøtay. kangurrin gangurri undaguelø gømigwan, truigwane ulø bønrramig køn. kaguende mendaigwan undaarabiibe tru maig maramigwan martrai moisés pørig maig taigwan, trunun maran.
en efecto, los mandamientos no cometerás adulterio, no matarás, no robarás, no codiciarás, y cualquier otro que pueda existir, se resumen en éste: amarás a tu prójimo como a ti mismo.	kaguende tru maig maramigwan martrai pønsrailø, tru: “itølulmøwei, kweecha betømøwei, nilømøwei, ñui marømmørø inchib chull ashmøwei indamig køn” chib, tru katøgan maramig karua pasrig chigucha, tru: “ñui mendaigwan ñiasiitø lataitøwei undaaramig køn” cha, trencha karua pasrigu, truyutø chishtø tøga rrendain basran.
el que ama no hace mal al prójimo; en resumen, el amor es la plenitud de la ley.	pøs tru undag købiibe mendaigwan chi kalø marmøn. inchawei undag købiibe tru maig maramigwan martrai moisés pørig maig taigwan treeg marig kørrømisrtrai maran.
conociendo, además, el tiempo que nos ha tocado vivir, ya es hora que despierten del sueño, pues nuestra salvación está ahora más cerca de nosotros que cuando empezamos a creer.	pøs ñimbe øyeegwane maramig køn, møi yambe maig kwalømmera gúi ashabe. pøs yandø ñim kiagasramig puin gøn. kaguen nam kaigyugurri wesrailø gømibe møimbe gatøguchinguen lutau basran, tru nam criston srøtø køreb uras lataguen gømø.
la noche está muy avanzada y el día se acerca; despojémonos, pues, de las obras de las tinieblas y revistámonos de las armas de la luz.	yandø yana yemguen purayain gøben, cristo arrumig tørrram lutau lataig misrøb arrun. chigøben kaig marig løstøyuelane yandø elacha, tøryu gwayab kewa bønrrailan kewa bønrrøgun, tru tabig sølgandø marig tøryu marøb pønrrailøtøga.
portémonos con dignidad, como quien vive en pleno día. nada de comilonas y borracheras; nada de lujuria y libertinaje; nada de envidias y rivalidades.	nambe kan kwalømyu amøñib lataig maig amønamigwan sølwan amøñigun, mabgucha mamburab mab, mutsiirab, ishumburmeraba, møgueløba trømbøig marøb, chugatig trømbøig marøg køben treeg marøb, kwayam lab, pusrkwai ashib treeg marøb gømøtø.
por el contrario, revístanse de jesucristo, el señor, y no fomenten sus desordenados apetitos.	masken, señor jesucristo nø binøbuliilø gønrrab inday, trendø kaig kuinaigu asr maig marøg kui inchen, treegwan martrab inchab gømøtø.
acepten al que todavía está poco formado en la fe, sin entrar en discusiones sobre modos de pensar.	møikkøben nui isubig cristoinug pasra tøgagúigu newan gømíig kullaatiigwan utappe, nø chigøben øyamay gúi tamab isua tøgagúigwane ‘øyeeg, øyeeg køn’ chib wam lamøtø, utamig køn.
hay algunos que piensan que se puede comer de todo, mientras que el poco formado en la fe sólo come vegetales.	pøs møibe chi mamigwandøgucha maben tiusweimburappe chi gømíig kui treeg isubene, møibe nui isubigwan cristoinug pasragúigu kullaatiibe ka mamizhiitø man, kaguende yau mabene, tiuswein gabyube kalø gønrrai tamab isua.
el que come de todo, que no menosprecie al que no come algunos alimentos; y el que no come ciertas cosas, que no critique al que come de todo, ya que también éste ha sido aceptado por dios.	inchawei møikkøben chi mamigwandøgucha lutøgurri mabiibe tru mø mamimerandø mabigwane kashmumig køn. inchen tru mø mamimerandø mabiibe, trube, tru chi mamimerandøgucha lutøgurri mabigwane kalø gøn chib chinetø cha mørmumig køn. kaguen tiusbe nune kashmø, utig køn.
¿quién eres tú para juzgar a un criado que no es tuyo? si está de pie o si se cae, es cosa que sólo le importa a su amo; pero se mantendrá de pie, porque el señor tiene poder para sostenerlo.	kan karuindiig megabig katøganuiwan ñi ‘øyeeg, øyeeg køn’ chinrrappe, ¿ñibe mu gurmagu? pøs nø kebenin gúi, kabe kebeñmuin gúi tru nø karub pera wabig uyube nø ashchab gúinrrun. inchen karuig megabig señorweimbe kebeñmø basrønrrun. kaguende señorbe maramburab marøbig køn nune mur basrønrrai maramig.
hay algunos que dan especial importancia a ciertos días, y hay otros que los consideran todos iguales; que cada cual actúe según su propia conciencia.	pøs møibe treeg isun, mø gwalømbe katøgan gwaløm lata gømø, mas tabig kuitamab. inchen katøgane mø gwalømmeratøgucha treetø gúitamab treeg isun. pøs øyeeg isuilan ñim møitøgucha maig isua tøgagúigwane chigurri øyan gøbig kuin gúi ashabe, trube, kanmaytø treeg isua gømig køn.
el que piensa que hay que celebrar ciertos días, lo hace por el señor; el que come de todo, lo hace también por el señor, y de hecho da gracias al señor por ello; y el que no come algunos alimentos, se abstiene de comerlos en consideración al señor, y también da gracias a dios.	inchen møikkøben mø gwalømbe tabig kuitamab isubiibe tru gwalømwane señorwan tab indig kønrrai isua maran. inchen chi mamigwandøgucha mabiibe señorwan tab indig kønrrai isua man. kaguende señorwan ungwa, ungwa tan. inchen tru mø mamigwan mamíig, truikkucha señorwan tab indig kønrrai isua trunun mamøwa, señorwan ungwa, ungwatøwein dan.
ninguno de nosotros vive para sí mismo ni muere para sí mismo	kaguende nambe møitøgucha nayasiitøwei øsig uñmøwei, katø kwabgucha nayasiitøwein gwamøwei indan.
si vivimos, vivimos para el señor; y si morimos, morimos para el señor. así pues, tanto si vivimos como si morimos, somos del señor.	pøs nambe øsig warappe, señorweyasig øsig warab; kwamig nebubene, señorweyasig kwamig kønrrun. inchawei øsig waramig nebui lata, kwamig nebui lata, nambe señorweyelø guer.
para eso murió y resucitó cristo: para ser señor de vivos y muertos.	kaguende cristobe øyeeg kønrraiwei kwawa, katøle øsiiraig køn, kwabelai lata, øsiguelai lata mayeelaim bala nø ashib karub pasrabig kønrrab.
entonces, ¿cómo te atreves a juzgar a tu hermano? ¿cómo te atreves a despreciarlo, si todos hemos de comparecer ante el tribunal de dios?	trube, treeg købene ¿ñibe ñui nunewane chindimbarre ‘øyeeg, øyeeg marøbig køn’ chigu? ¿katø ñui nunewane chindimbarre kashku? kaguende nambe mayeeløba tru maig kønrrabigwan tius nø asha marøb wainug kemalamig kønrrab gøn.
porque dice la escritura: por mi vida, dice el señor, que ante mí se doblará toda rodilla, y todos darán gloria a dios.	kaguende tiuswei wamyube trenchibig pørig basran: “señorbe trendan cha: 'na øsig wamma waibe, treetøwei nai merrappe mayeeløba tømbønsrøben, katø mui niløtøgucha ‘tiuswan tabig køn’ chib, waminchun' ” cha.
así pues, cada uno de nosotros dará cuentas a dios de sí mismo.	inchawei nambe møitøgucha naimburabigwan tiuswan eshkamig nebunrrun.
por tanto, dejemos ya de criticarnos los unos a los otros. procuren, más bien, no ser ocasión de caída y de pecado para el hermano.	pøs treeg købene, nambe kangurrin gangurri mas ‘øyeeg, øyeeg køn’ chimugun. masken treeg kømøtø, katøganelan ka srurrengwangarub, søtøbasramisrøb nui nunewein gabyu kalø gúi asigwane marmønrrab isumig køn.
estoy plenamente convencido pues es palabra de jesús, el señor que nada es de por sí impuro; sólo resulta impuro para quien así lo considera.	nabe señor jesúsweinuube kerrigu newan øyeeg kuitamab isua basrar, chi mamimeratøgucha ka yandøbe kaig kømuin gúi. inchendø møikkøben ‘i mamibe kaig kuitamab’ isubigweimbe, nuimbe kaløwein gøn.
pero si por comer un determinado alimento ofendes a tu hermano, ya no vives según el amor. ¡que no se pierda por cuestiones de comida aquel por quien cristo murió!	inchen ñi kan mamigwan maikkurrindø ñui nunewan ka isui uñchaindø mariibe, yandø ñibe undag købiitøga marøb pasrømøn. ñui mamikkurrindø ñui nunewan kerriguwan mindisha kørrømarmøta, cristo nuyasig kwaig købigwan.
y no dejen que se hable mal de lo que ustedes consideran bueno.	øyeeg marigwan tru ñuimburappe søl gúi asha, ñi treeg tøgagúigwane katøganeløbe chine kaig wamincha mørøb gønrrain gømøtø guy, tru ñi øyeeg mariitøgatø.
porque el reino de dios no consiste en una comida o bebida determinada; consiste en la fuerza salvadora, en la paz y la alegría que proceden del espíritu santo.	kaguende tius nø ashib karub waibe mamimeragurri chi asamig kønrrab gømøwei, mutsiiløgurri chi asamig kønrrab gømøwein gøn. treeg kømøtø, tius tru nø ashib karub waibe tabig sølgandø mariiba, chi isumgaig tab gøbiiba, kasrag købiiba, truilø gøn, espíritu santogurri.
y quien sirve a cristo de este modo, es grato a dios y estimado por los hombres.	kaguende criston øyeeg mariitøga nuyasig marøb pasrabiibe tiuswan truba tab gønrrai marøb, katø misaameragucha nune chi tamgaig marøbig kui asig køn.
así pues, busquemos lo que fomenta la paz y la concordia de unos con otros.	inchawei treeg købene, ambumay imay tab gønrrai marøb, ambugurri igurri puruguyab señorweimburab nørrørab ambamigwan tøgagønrrab inchigun.
no destruyas la obra de dios por una cuestión de comida. todas las cosas son sin duda puras, pero se convierten en malas para el hombre que, al comerlas, es ocasión de caída para otro.	tiuswei mariilan mamimeragurrindø ka mindisha kørrømarmøta. isa gømøtø, chi mamimerane tiusbe mamønrrain cha meriibe kaaben, tru kalø gøppe, tru mamimeragurrindø kan møg katøganelan treegu ka srurrengwanrrai indig, truirren galø gøn.
en semejante caso, lo bueno es no comer carne, ni beber vino, ni hacer cualquier otra cosa que pueda ser ocasión de caída para el hermano.	pøs trembe yau mamøwei, vino muchimøwei, katø ñui nunewan penøsrkønrrabig chigøben marmøwei indikken, søl gøn.
la fe bien formada que tú tienes, aprovéchala para tu relación personal con dios, y dichoso el que pueda tomar una decisión sin sentirse culpable.	pøs ñui isubigwan cristoinuutø tøgagúigwane ñiba tiusbatø tøgagu. pøs nø chi marøb pasraigu nui manrrau isub kebachibigube chi kalø gúi mørmø marøb pasrabigweimbe mayanguen tab gøn.
pero si alguien, teniendo dudas de si un alimento está prohibido o no, lo come, se hace culpable al no proceder según su conciencia; en efecto, todo lo que no se hace con buena conciencia es pecado.	trune tru kalø gønrraitamabgøba isubendø mabiibe, maikkurrindø kaig mara basramisran. kaguende nui isubigwan cristoinug tøgagømubendø maran. inchawei chitøgucha isubigwan cristoinug pasra tøgagúigugurrin gømøtø arrubiibe, kaig køn.
los que tenemos una fe bien formada debemos cargar con las flaquezas de quienes no la tienen, sin buscar agradarnos a nosotros mismos.	inchawei nam señorweimburabigu tabig mur pønrrabeløbe tru señorweimburabigu kullaateelan nambe purugumig køn, nam namasiitøwei tab gúi mørøb pønrrømøtø.
que cada uno de nosotros trate de agradar al prójimo, buscando su bien y su crecimiento en la fe.	nambe møitøgucha namui nuneg kullaatiigwan tab gúi mørtrai maramig køn nuimburab tab gønrrai, señorweimburabigu nurab inrrai marøb.
pues tampoco cristo buscó complacerse a sí mismo, sino que, como dice la escritura: los insultos de los que te injuriaban cayeron sobre mí.	kaguende cristo gøbenguen nøasiitøwei tab gúi mørøb pasramigwan lamøtø, tiuswei wamwan pørigu cristo maig taimbala gúig køn: “tru tsalø wamabelø ñi tiuswan tsalø wamiiløbe naim balatø arrig køn” daig.
y sabemos que cuanto fue escrito en el pasado, lo fue para enseñanza nuestra, a fin de que, a través de la perseverancia y el consuelo que proporcionan las escrituras, tengamos esperanza.	kaguende kerrigu tru merrabsrø tiuswei wamyu pøriibe namun kusrenanrrab pørig købig køn, tru nam tammay melabig melaikkurrimba, tru tiuswei wam pørig namun tabig purugub wamgurrimba, nam tiuswei tørguegwalmabigu nam cristoba kanbalatø pønrramigwan isua muniiramig tøgagønrrai.
dios, por su parte, de quien proceden la perseverancia y el consuelo, les conceda vivir en armonía a ejemplo de cristo jesús,	inchen tru namun tammay melabig melamigwan tranøb, katø tru namun tabig purugub tiusbe ñim kanikkurri kanikkurri kandø isua bønrramigwan trannrraimab isur, cristo jesús nø maig isuig køben, treetøwei,
para que con un solo corazón y una sola boca alaben a dios, padre de nuestro señor jesucristo.	ñim mayeeløba kandø isua, kan wamdø misra namui señor jesucristoi møskai tiuswan truba tabig wamindamig kønrrai.
por tanto, acéptense unos a otros, como también cristo los aceptó para gloria de dios.	inchawei ñimbe ambugurri, igurri wamab utay, cristo ñimun utab lataitøweingue tiusweyasig tørguegwalmabig kønrrai.
porque les aseguro que cristo se hizo servidor de los judíos para probar que dios es fiel al cumplir las promesas hechas a nuestros antepasados.	pøs nabe ñimun trendamønrrun: cristobe judíosmera, tru circuncidawarmeran purugub meganrrab arrig køn cha, tru tiuswan mørøbelø merrabsrø kølli misaameran nø maig martrab kørrømisrig købigwan treeg marig kørrømisrtrai, øyamay cristobe kenamartrab indig køn, tiusbe nø maig martrab taigwane treeg marøbig kui ashchai.
pero también acepta misericordiosamente a los paganos para que glorifiquen a dios, como dice la escritura: por eso te ensalzaré entre las naciones y cantaré en honor de tu nombre.	incha gatø trutø gømøtø, cristobe arruppe, tru judíos kømø misaamera nømun tius lastima asimburø tiuswan maya nuguen tab indig kønrrai arrig køn. tiuswei wamwan pørigu maig taimbala: “øyeekkurri nabe judíos kømø misaamerai utu ñi, tiuswan tabig waminchib, ñui munchiwan cantab indamønrrun” cha, trendaig.
y dice también: alégrense, naciones, juntamente con su pueblo.	katø katøganbaløsrø trenchibig køn: “ñim, judíos kømø misaamera, tiuswei misaameraba truba kasraaray” cha.
y de nuevo: alaben al señor todas las naciones, cántenle todos los pueblos.	incha gatøganbaløsrø katø trenchibig køn: “mayeelø judíos kømø misaamera señorwan purø tabig waminchib, mu misaameratøgucha nun purø tabig waminday” cha.
y todavía isaías dice: saldrá un descendiente de jesé; se alzará para gobernar a las naciones y en él pondrán los pueblos su esperanza.	katø isaíaskucha øyeeg taig køn: “isaíweinukkurri arrubig kan tusrwan srøldø basram barig lataigugurri srøig kallab lataitøwei katøgan srøig kurra, judíos kømø misaameran ashib karub pasrønrrab pasramisren, truiløbe nøm isua muniirab melaigwan ke nuinuutø pasra tøgagønrrun” cha.
que dios, de quien procede la esperanza, llene de alegría y de paz su fe; y que el espíritu santo, con su fuerza, los colme de esperanza.	pøs tru nam isua muniirab melamigwan tranøb tiusbe tru ñim nun kørekkurri maya nu kømburab kasrag købigwanba, chi isumgaig tab gøbigwanba ñimun netsøganrrai isur, tru isua munig melaig, truitø tøgagømburab tøgagønrrai espíritu santoi maramburab mariitøga.
estoy convencido, hermanos míos, de que están llenos de bondad, repletos de todo conocimiento, preparados para aconsejarse unos a otros.	pøs, nai nunelø, nabe ñimuimburab øyeeg kuin gúi asha basrar, tab inchibelø gømitø netsailø, chigurrimbunø nebua asamig truitø netsailø, ambugurri igurri maig maramigwan waminchib eshkab pønrrønrrapteelø, ñimbe treelø gúi.
con todo, me he atrevido a escribirles con la intención de recordarles algunas cosas. lo hago en virtud de la gracia que dios me ha concedido,	inchendø nabe ñimun iigwan pørøppe, kanmaytø murtø rrencha børar, tru chimerayube maig kømigwan ñimun gatøle isunanrrab isua, nui ka yandø tab indigwan tius nan tranikkurri,
de ser ministro de cristo jesús entre los paganos, ejerciendo el oficio sagrado de anunciar el evangelio de dios, a fin de que la ofrenda de los paganos, consagrada por el espíritu santo, sea agradable a dios.	tru na cristo jesúsweiwan judíos kømø misaamerayasig na marøb meganrrai. pøs, na tiuswei tru tabig srø wamwangøba eshkab kusrenanøbig kur, kan sacerdote tiuswan keta tranøb latawei tru judíos kømø misaameran na tiuswan keta tranen, nø ka utamdeelø gønrrai, nuyasiitø tarømariilø espíritu santogurri.
podría enorgullecerme en cristo jesús de la tarea llevada a cabo al servicio de dios,	inchawei nabe cristo jesúsweinuube truba tab gúi mørøb pasramig tøga basrar, na mariilø tiusweimburabeløyu.
pero sólo me atreveré a hablar de lo que cristo ha realizado sirviéndose de mí, para que, con la palabra o con la acción, los paganos aceptaran la fe,	pøs nabe gatøgan chi pegwan waminchab inchimøtø, na waminchippe, tru judíos kømø misaamera tiuswan møra marøbelø gønrrai, tru nagurri cristo chi mariilandø wamindamønrrun. iigwane nabe marøppe, wamindiiløtøgaba, mariiløtøgaba,
a través de signos y prodigios, y con la fuerza del espíritu santo. así que desde jerusalén y en todas direcciones hasta llegar a iliria he dado a conocer el evangelio de cristo.	tius naba basrain gúi asamig nørreelø mariiløtøgaba, kwaara asha gønrrai mariiløtøgaba, iilai tru maramburab mariitøga marøb, katø tiuswei espíritui tru maramburab mariitøga marøb indiilan, nabe trunundø wamindamønrrun. øyamay jerusalénsrøngurri chutøgucha ilírico birausrøngatig kerrigu chigucha palømíig na cristoi tabig srø wamwan eshkab kusrenanig købig køn.
eso sí, he procurado no proclamar el evangelio allí donde cristo ya era conocido, para no edificar sobre fundamento ajeno	pøs nabe criston tru mana wamindi møriimøsrø, treegu tru tabig srø wamwan eshkab kusrenanøb pasramigwan mas isua martrab inchibig kur, cristoi tabig srø wamwan møikkøben eshkab kusrennøbig pølbasra marinug srøig itø marøb guebimønrrab.
pues como dice la escritura: los que nada conocían de él, lo verán y los que nada habían oído, entenderán.	masken tiuswei wamwan pørig maig taimbala: “managuen nuimburabigwan mu wammørøsraimeelø gøbelø nun nebua ashib, wamindigwan mana mørmeelø gøbelø chigúi nebua mørøb inchun” daig.
esto era lo que siempre me impedía llegar hasta ustedes.	inchawei øyeekkurri nabe katø gatø ñimun ashchab attrab inchen, arrumønrrai marinab pasrabig kur.
pero ahora, como ya no tengo campo de trabajo en estos países y hace muchos años que estoy deseando ir a verlos,	inchendø møimbe yu na tsuim birausrømbe naimbe yandø chu maramig kawein gøben, katø merrab pilamerawansrøngurri ñimun ashchab truba arrug kui megaig køppe,
espero visitarlos de paso para españa; confío en que me encaminarán a ese lugar, después de haber disfrutado un poco la hospitalidad de ustedes.	españasrømay na inrrab arrua, pua burainrrab inchar. kaguende nabe ñimun asha burainrrab isur, tru petø purainrrab arrua, kan maya yana ñimba lindigu truba kasraatø buraya, na trusrømay yamigwan ñim nan purugunrrai.
en este momento estoy a punto de salir para jerusalén, a fin de prestar un servicio a aquellos creyentes,	inchendø møimbe nabe jerusalénsrømay inrrab yar tiuswei misaameran an burugúigwan trannrrab.
pues a los de macedonia y acaya les ha parecido conveniente hacer una colecta en favor de los creyentes necesitados de jerusalén.	kaguende macedoniasreeløba, acayasreeløbabe tru jerusalénsrø tiuswei misaamerai utu waachameran purugumig an tulisamig nømune tabig asønaig køn.
les ha parecido conveniente, aunque en realidad se trataba de una deuda, pues si los paganos han participado de sus bienes espirituales, justo es que los ayuden en lo material.	pøs nømbe tabig martrab isua marig køn. inchagucha nømbe judíosmerane uløweim bønrran. kaguende tru judíos kømø misaamerama tiusweimburabig purø tabig tru judíosmeraiwan nøm tøga utab pønrraibe, nømgurringucha nøm chi tøgagúiløtøga judíosmeran tranøb pirisamig ulø bønrran.
una vez cumplida esta misión y entregado el fruto de esa colecta, partiré para españa pasando por la ciudad de ustedes.	incha i maramigwan nabe yandø chab mara, tru kan mamig misrizhig latawei tru an purugúigwan nømun purøørabe, españasrømay inrrab arrua, ñimun ashchab arrumønrrun.
y sé que, al ir a verlos, lo haré con la plena bendición de cristo.	incha na ñimuisrømay arruppe, cristoi mayanguen tabigwan ñimun pirishinrrab tøgagømburab tøga arrum gúi nabe asha basrar.
por lo demás, hermanos, les ruego por nuestro señor jesucristo, y por el amor que el espíritu ha derramado en nosotros, que pidan encarecidamente a dios por mí,	inchendø nabe, nai nunelan, namui señor jesucristogurrimba, espíritu santoi undag købikkurrimba, naimburab ñim tiusba truba rrugab wamindigu, tiusmanda naba kanbalatø misrtrai chinrrab, tiuswan truba rruba miab melamigu.
para que no caiga en manos de los que en judea se oponen a la fe, y esta ayuda que llevo a jerusalén sea bien recibida por parte de los creyentes.	pøs tru judea birau jesucriston chi kørenrrab inchimø misaamerai tasku na kebeñmønrraimba, katø tru jerusalénsrø tiuswei misaamera tru an burugúig srua yaigwan tabig kui ashib utønrraimba tiuswan miarrunrrigay,
de este modo, si dios quiere, iré a verlos lleno de alegría y podré descansar en compañía de ustedes.	pøs tius treeg kønrrain gøbene, na ñimuisrø arruppe, truba rruba kasrag bua, ñimba kanbalatø pishindø tab wamig kønrrai.
que el dios de la paz esté con todos ustedes. amén.	inchen tius tru chi isumgaig tab gøbiibe ñim mayeeløba pasrønrrai isur. treeg kønrrun.
les recomiendo a nuestra hermana febe, que está al servicio de la iglesia de cencreas.	cristogurri tru namui nuchag feben tabig ashib tøgagørrunrrigay chinrrab inchar, tru cencrea iglesiayu chi maramigu purugubigwan.
recíbanla en el señor, como corresponde a creyentes, y ayúdenla en lo que necesite de ustedes, pues también ella ha favorecido a muchos, entre ellos a mí mismo.	señorwein gúimba ñimbe nun truba tab wamab utønrrigay chinrrab, tiuswei misaameran maig utamig køben, trumay. katø ñimgurri nun chi purugumig palain gøbene, purugub inchigay. kaguende nøma truba yamelan truba rruba purugub megabig køn, katø nan chigucha.
saluden a prisca y aquila, mis colaboradores en cristo jesús,	cristo jesúswei maramigu lincha marøb melabelø, priscilanba, aquilanba ‘tab ka amøñigueh’ tan chirrunrrigay.
quienes, por salvar mi vida, arriesgaron la suya. y no sólo yo tengo que agradecerles, sino todas las iglesias de procedencia pagana.	truiløbe naimburab nan chi kømønrraindø kwam labguen inchibelø gøn. truilane nabe mayanguen ungwa, ungwa tamønrrun. katø natø gømøtø, judíos kømø misaamerai iglesiameragucha mayamba nømune ungwa tan.
saluden también a la iglesia que se reúne en su casa. saluden a epéneto, tan querido para mí, el primero en creer en cristo de la provincia de asia.	katø iglesia tru nømui yau tulundzunabelangucha ‘ka amøñigueh’ tan chirrunrrigay. katø tru epeneto, nai undaaraig, asia birausrø ke srøsrøzhiitø criston nømerrig kørewa pasramisrøbigwangucha ‘ka uñgu’ tan chirrunrrigay.
saluden a maría, que tanto se ha preocupado por ustedes	katø ñimuyasig truba rruba marøb megabig maríangucha ‘tab ka uñgu’ tan chirrunrrigay.
a andrónico y a junias, mis paisanos y compañeros de prisión, que se han destacado como apóstoles, y que fueron cristianos antes que yo.	andróniconba, juníaswanba, nai misaameran ‘ka amøñigueh’ tan chirrunrrigay, kailan pønsraig yau merrarrawa keeriilø naba lincha bønrrabelø gøbelan. truiløbe cristo nøashib karua øriilø nømune tabelø mumera gúi asiilø, katø nømbe criston naguen køremøwatø, nømmerrig kørewa pønrrabelø, treelø gøn.
saluden también a ampliato, a quien tanto aprecio en el señor	señorweimburab nai undaaraig ampliaswan ‘ka uñgu’ tan chirrunrrigay.
a urbano, que ha colaborado con nosotros como auténtico cristiano, y a mi querido estaquis.	katø cristoi maramigu namun lincha marøb megabig urbanonba, katø nai undaaraig estaquiswanba ‘ka amøñigueh’ tan chirrunrrigay.
saluden a apeles, que ha dado pruebas de ser un buen cristiano, y a la familia de aristóbulo.	apeles, cristoimburabigu chine nebuinab puraya møwanba, katø aristóbuloi yauelanba ‘ka amøñigueh’ tan chirrunrrigay.
saludos para mi paisano herodión y para los cristianos de la casa de narciso	nai misag herodiónwanba, narcisoi yauelø señorwan kørewa pønrrabelanba ‘ka amøñigueh’ tan chirrunrrigay.
para trifena y trifosa, que han trabajado esforzadamente como auténticas cristianas, y para la querida hermana pérsida, que también ha trabajado esforzadamente como auténtica cristiana.	señorwei maramigu truba marøb melabelø trifenanba, trifosanba ‘ka amøñigueh’ tan chirrunrrigay, katø pérsida, truba undaaraig, tru señorwei maramigu truba rruba marøb megabigwanba.
saluden a rufo, llamado por el señor, y a su madre que es como si fuera mía.	señorweinug purø tabig kui asig rufonba, nui usranba ‘ka amøñigueh’ tan chirrunrrigay, pøs truibe nai usri lataig kuig køn.
saluden a asíncrito, a flegón, a hermes, a patrobas, a hermas y a los hermanos que viven con ellos.	asíncriton gøben, flegonten gøben, hermeswan gøben, patrobaswan gøben, hermaswan gøben, katø nunelø nømba warabelan gøben ‘ka amøñigueh’ tan chirrunrrigay.
saluden también a filólogo y a julia; a nereo y a su hermana; a olimpo y a todos los creyentes que están con ellos.	katø ‘ka amøñigueh’ tan chirrunrrigay filólogon gøben, julian gøben, nereowan gøben, katø nui nuchawan gøben, olimpaswan gøben, katø tru nømba warabelø mayeelø tiuswei misaameran gøbengue.
salúdense, en fin, unos a otros con el beso santo. los saludan, a su vez, todas las iglesias de cristo.	kangurrin gangurri ‘ka amøñigueh’ chib tabig wamab tiuswei undag købiitøga tasig rraniyay. cristoi iglesiamerabe mayamba ñimun ‘ka amøñigueh’ cha øran.
les recomiendo, hermanos, que vigilen a los que promueven divisiones y ponen en peligro la enseñanza que han recibido. apártense de ellos,	pøs nabe ñim, nai nunelan, ashiptø gønrrigay chinrrab inchar ñimun nøørøtø misrtrai indamba, cristoi maywan søtøbønrramisramba inchibelan. truiløbe tru ñimun kusrenanigwan ka peemaytø bunrrai marøbelø gøn. ñimbe truilane tarømisray.
pues esa gente no sirve a cristo nuestro señor, sino a su vientre, y con palabras seductoras y aduladoras conquistan los corazones de los sencillos.	kaguende treeg misaamerabe namui señor cristoiwan marmeelø gøn. treeg kømøtø, ka nømuimburaptø tab gønrrai labelø gua, waminchibgucha purø tabzhig wamincha, mørøptø wamdiig tabzhig wamincha, chigucha trunun nebua ashmø misaazheelan kegørrøsrkøbelø gøn.
todos conocen cómo ustedes han aceptado la fe, y me alegro, pero quiero que sean ingeniosos para hacer el bien y no se manchen haciendo el mal.	pøs tru tabig srø wam maig taigwan ñim møra marøbelø gúigwane mayeeløba nebua asha gøn. treekkurri nane ñimuimburab truba kasrag køtan. inchendø ñimbe chigøben tabigwane purø nu gusrebelø, kaigwane kan isubguen isumeelø gúimbe gøtan.
el dios de la paz pronto pondrá a satanás bajo sus pies. la gracia de nuestro señor jesucristo esté con ustedes.	inchen tius tru chi isumgaig tab gøbiibe kan maya yanayutø satanáswane nøbe tambalørtrun ñim itøbuna bønrrønrrai. namui señor jesúswei ka yandø tab indiibe ñimba gønrrun.
los saludan timoteo, mi colaborador, y mis paisanos lucio, jasón y sosípatro.	timoteo, maramigu nan lincha marøb megabig, ñimune ‘ka amøñigueh’ cha øran, katø trugurri tru nammisaamera lucio gøben, jasón gøben, sosípater gøben, truiløgucha.
y yo, tercio, que he escrito esta carta, los saludo también en el señor.	na, tercio, pabloi kilga børøbikkucha ‘ka amøñigueh’ cha ørar, señorwei munchiyu.
los saluda gayo, en cuya casa me hospedo, y en la que se reúne toda la iglesia. saludos de erasto, el tesorero de la ciudad, y del hermano cuarto.	gayogucha ñimun ‘ka amøñigueh’ cha øran, tru nan truyu tsumig ya bebøb, katø iglesia mayeelanba pebøb inchibig. inchen gatø erasto tru ciudayu an asamigwan nø ashibiiba, katø trugurri namui nuneg cuartogucha ‘ka amøñigueh’ cha øran.
la gracia de nuestro señor jesucristo sea con todos vosotros. amén.	namui señor jesúswei ka yandø tab indiibe ñim mayeeløba gønrrun. treeg kønrrun.
al dios que tiene poder para afianzarlos en la fe según el evangelio que yo anuncio y según la proclamación que hago de cristo jesús; al dios que ha revelado el misterio mantenido en secreto desde la eternidad,	møimbe tiuswan maya nuguen tabig waminchigun, tiuswei tru tabig srø wamwan na wamindiiba, jesucristoimburab na eshkab kusrenaniiba iilø maig køben treegu mur bønrrønrrai marøbigwan. i tru tabig srø wambe tru manasrøngurri mu asiimíig pasrabig tius nø maramigwan nuinetø tøgagúigwan tru kenamarig maig køben, treeg køn.
pero manifestado ahora por medio de las escrituras proféticas según la disposición del dios eterno, y dado a conocer a todas las naciones de modo que respondan a la fe	inchendø møimbe tius tru maig karuigwan eshkabelø pøriiløgurri tru mu asiimíig pasrabigwane kenamaran judíos kømeelø chu birausrø misaamerandøgucha, tius tru manasrøngurri managatig wabig nø maig maramigwan martrain basrig, treeg, nømui isubigwan cristoinug pønsra tøgagúigu maig taigwan møra marøbelø gønrrai.
a ese dios, el único sabio, sea la gloria por siempre a través de jesucristo. amén.	¡tius tru nøtø kandø wabig, tru muguen nebua kusremgaig newan kusrebigwan managatig tørguegwalmabig kønrrun jesucristogurri! treeg kønrrun.
pablo, llamado por voluntad de dios a ser apóstol de cristo jesús, y el hermano sóstenes,	na pablo, tius nan trendø treeg kønrrain gøben, cristo jesús nøashib karua ørig kønrrai wamig, nai nuneg sóstenesba misra, i kilgawan pørar,
a la iglesia de dios que está en corinto. a ustedes que, consagrados por cristo jesús, han sido llamados a ser pueblo de dios en unión con todos los que invocan en cualquier lugar el nombre de jesucristo, que es señor de ellos y de nosotros,	corintosrø iglesiayuelan, cristo jesúskurri tru tiusweyasig tarømariilø, nuyasiitø newan tabelø gønrrai wamiilanba, katø tru mayeelø chutøgucha namui señor jesucristoi munchiwan wamabelanba, truibe namuimba, nømuimba señorwan.
gracia y paz de parte de dios nuestro padre y de jesucristo, el señor.	namui møskai tiusweimba, señor jesucristoimba tru ka yandø tab indigwan gøben, chi isumgaig tab gøbigwan gøben ñim tøgagønrrai inchar.
doy gracias a dios continuamente por ustedes pues les ha concedido su gracia mediante cristo jesús,	chu urastøgucha nabe tiuswane ñimuimburab ‘ungwa, ungwa’ chibig kur, cristo jesúskurri ñimun tius ka yandø tab indigwan tranikkurri.
en quien han sido enriquecidos abundantemente con toda palabra y con todo conocimiento.	kaguende chiyutøgucha ñimbe nuinug purø nørrø tøgagønrrai traniilø gøn, kerrigu wamindigu lata, kerrigu nebua ashib ambigu lata.
y es tal la firmeza que ha conseguido el testimonio de cristo entre ustedes,	trumay cristoi tru srøig tabigwan wamindiibe ka wamindiitø gømø, ñimuinuube cierton kørrømisrin gøn,
que no les falta ningún don, mientras esperan que nuestro señor jesucristo se manifieste.	tiusweiwan marøbelø gømigwan keta tranig chigucha chi palømeelø gømnegatikke, jesucristo kenamisramigwan ñim munig melappe.
el también los mantendrá firmes hasta el fin, para que nadie tenga de qué acusarlos en el día de nuestro señor jesucristo.	katøgucha srabegatig ñim kørrømø mur bønrrønrrai nøbe tøga basrønrrun, namui señor jesucristo gatø arrub gwaløm chi kaig mariilø chigar bønrramig kønrrai.
fiel es dios que los ha llamado a vivir en unión con su hijo jesucristo, nuestro señor.	tiusbe nøbe maig martrab chippe, treegwan marøbig køn. ñimbe nøgurri wamiilø gúig køn, nui nusrkai jesucristo namui señorba lincha bønrramig kønrrai.
les ruego, hermanos, por el nombre de nuestro señor jesucristo, que se pongan de acuerdo para que no haya divisiones entre ustedes, sino que conserven la armonía en el pensar y en el sentir.	nai nunelø, señor jesucristoi munchiyu maig maramigwan tiusmanda øyeeg marøb melørrunrrigay chib waminchab inchar. peg peg isub gømøtø, kandø isuy cha, ñimui utu mas nøørøtø inchib tarømisramig kaanrrai. masken treeg kømøtø, newan kanbalatø lincha kandø isub, maig marameløyu kandø isub inchigay cha.
les digo esto, hermanos míos, porque los de cloe me han informado de que hay discordias entre ustedes.	nai nunelø, møiløgøsrøn cloéwei yaueløbe nane eshkatan, ñimbe kwayam labrre waran cha.
me refiero a eso que unos y otros andan diciendo: ­«yo soy de pablo, yo de apolo, yo de pedro, yo de cristo».	pøs nabe trenchinrrab inchar, møiløgøsrøn ñimbe trenchibrren gøn dan cha: “nabe pabloingatiig kur” chiben, katøgane: “apolosweingatiig kur” chiben, katøgane: “nabe cefasweingatiig kur” chiben, katøgane: “cristoingatiig kur” chib. treeg inchib gøn dan cha.
pero, ¿es que está dividido cristo? ¿fue crucificado pablo por ustedes o fueron bautizados en su nombre?	trube, treeg købene, ¿cristobe nuin gúi, nuin gúi misra basra chindah? kabe ñimuyasig kurusyu kwanrrai mesrøppe, ¿na pablon mesraig kø chindah? kabe ñimun piu umbu ulsrøbgucha ¿nai munchiyu piu umbu ulsraig kø chindah?
doy gracias a dios por no haber bautizado a ninguno de ustedes, a excepción de crispo y gayo,	tiuswan nabe ‘mayanguen ungwa, ungwa’ tamønrrun, ñimun møigwangucha na piu umbu ulsrømuigwan. nabe piu umbu ulsrøppe, crisponbah, gayonbatøwei treeg marig kuig køn,
para que nadie pueda decir que han sido bautizados en mi nombre.	nai munchiyu ‘piu umbu ulsrailø guer’ chib mugucha trenchib gømønrrai.
¡ah, sí!, también bauticé a la familia de esteban. fuera de éstos, no recuerdo haber bautizado a ningún otro.	(katø estéfanaswei yauelandøbe piu umbu ulsrøbwei indig køn. inchendø katøgan mas mungucha piu umbu ulsraibe nane isumøtan).
porque cristo no me ha enviado a bautizar, sino a evangelizar, y esto sin sabios discursos, para que no pierda eficacia la cruz de cristo.	kaguende nane cristobe misagwan piu umbu ulsrøb uñchai ørmøtø, tiuswei tru tabig srø wamwan eshkab kusrenanrrai ørig køn. incha nabe waminchibgucha, nørrø wammeratøga purø may waminchimur, cristo kurusyu kwaigwane chigucha gømíig kui lataig marig kømønrrai.
el mensaje de la cruz, en efecto, es locura para los que se pierden; en cambio para los que están en vías de salvación, para nosotros, es poder de dios.	cristo tru kurusyu kwaigweimburab tru eshkab kusrenaniibe yandø tru kaigyu kegørra pønrrabelaimbe chigucha gømíig, ke chugúinguen mørmubendø wamindi lataig køn. inchen nam yandø kaigyugurri wesrailaimbe tru wamindiibe tiuswei tru maramburab marig, truig køn.
como está escrito: destruiré la sabiduría de los sabios y haré fracasar la inteligencia de los inteligentes.	kaguende trenchibig pørig pasran: “purø gusreb møguelø chigurrimbunø nebua kusrewa tøgagúilane pinisamønrrun cha. kusrebelø nøm chigúi møra tøgagúilane chigucha gømíig mara kaasha kørrømaramønrrun” chibig
¡a ver! ¿es que hay alguien que sea sabio, erudito o experto en las cosas de este mundo? ¿no ha convertido dios en locura la sabiduría del mundo?	¿pøs, tru purø gusrebiiba, katø kusrennøbiiba, katø møi i gwaløm nørrø kusrewa ‘treeg, rreeg køn’ chibeløbabe chu bønrrah? ¿yu pirau chine purø nørrø kusreegwane chugúinguen mørmubendø marig, tiusbe treeg mara tøgagømuitarru?
sí, y puesto que la sabiduría del mundo no ha sido capaz de reconocer a dios a través de la sabiduría divina, dios ha querido salvar a los creyentes por la locura del mensaje que predicamos.	kaguende tiusbe, tru nui muguen nebua kusremgaig kusrebig kuigu, yu pirau misaamerabe nømui tru purø nørrø kusrewa tøgagúitøgabe nun nebua ashmønrrai indig køn. pøs tru chugúinguen mørmubendø wamindig mara tøgagúigwan eshkab kusrenaniitøga nun kørebelane kaigyugurri wesramig, tiuswane tabig asønaig køn.
porque mientras los judíos piden milagros y los griegos buscan sabiduría,	kaguende judíosmerabe kan møg tius nøba pasrain gúi ashchai mariilan miaben, griegosmerabe tru purø nørrø gusreeg wamindiilan mørøg kui inchibelø gøn.
nosotros predicamos a un cristo crucificado, que es escándalo para los judíos y locura para los paganos.	trune nambe cristo kurusyu kwaigwan eshkab kusrenanøbelø guer. truibe judíosmeraimbe ke ka srurrengwangarubig køben, judíos kømø misaameraimbe ke chugúinguen mørmubendø wamindig, treeg køn.
en cambio para los que han sido llamados, sean judíos o griegos, se trata de un cristo que es fuerza y sabiduría de dios.	trune tius tru wamiilayasiibe, judíosmerai lata, griegosmerai lata, cristobe tru tiuswei maramburab mariiba katø tiuswei tru muguen nebua kusremgaig kusreiba, truig køn.
pues lo que en dios parece locura, es más sabio que los hombres; y lo que en dios parece debilidad, es más fuerte que los hombres.	kaguende tiuswei tru chugúinguen mørmubendø wamindi lataig asønabiibe møguelø purø may isua wamindi lataig kømøtø, mas purab nuig køben, katø tius tru itønaptiig lataig kuibe, kan møwei fuerzas lataikken gømøtø, purab murikken gøn.
y si no, hermanos, tengan en cuenta quiénes han sido llamados, pues no hay entre ustedes muchos sabios según los criterios del mundo, ni muchos poderosos, ni muchos nobles.	inchawei, nai nunelø, tru ñimun wamab uras ñim mailø gøbelø gúigwan isua asamig køn. misaamerain gabyu kusrebeløbe ñimbe ke kan gandøwein gøben, katø ashib karub purrabelø nørreeløbe mamdø gøben, katø tab misagugurri amrrub misaamerabe mamdø gøn.
al contrario, dios ha elegido lo que el mundo considera necio para confundir a los sabios; ha elegido lo que el mundo considera débil para confundir a los fuertes	yu pirau chugúinguen mørmubendø wamindi lataig tøgagúigwan tiusbe truigwan wesrawa basrig køn, tru purø nørrø kusrebelan kørig mara gørrømartrab. katø yu pirau kwa gaizheelø gønmab asha tøgagúilan tiusbe truigwan wesrawa basrig køn, nørreelan kørig mara gørrømartrab.
ha elegido lo vil, lo despreciable, lo que no es nada a los ojos del mundo para aniquilar a quienes creen que son algo.	yu pirau misagwein gabyu larrø gaizheelø gønmab asha tøgagúilanba, katø kaashib indiilanba, tru chigucha gømøzheelø gúi asiilan, tiusbe truilan lawa wesraig køn, tru nørreelan chigucha gømeelø mara gørrømartrab,
de este modo, nadie puede presumir ante dios.	mugucha tiuswei merrab nørreelø misrøb møg inchib pønrrømønrrai.
a él deben ustedes su existencia cristiana, ya que cristo fue hecho para nosotros sabiduría que procede de dios, justificación, santificación y redención.	ñimbe tiuskurri cristo jesúsba kanbalatø pønrran. cristo jesúsbe namuimbe tru mu nebua kusremgaig kusremiba, katø sølgandø tabiiba, katø tiusweyasiitø tarømariilø gømiba, kaigyugurri wesruilø gømiba, treeg køn nøbe.
de esta manera, como está escrito, el que quiera presumir, que lo haga en el señor.	inchawei tiuswei wamwan pørigube trenchibig køn: “møikkøben truba nuig kømmørø inchib waminchib pasrag købene, señorweimburappe møg inchib waminchib pasrøbash” cha.
en lo que a mí toca, hermanos, cuando vine a su ciudad para anunciarles el misterio de dios, no lo hice a base de elocuencia o de sabiduría.	inchawei nai nunelø, tiusweimburabig mun kenamariimíig pasrabigwan na ñimun eshkab kusrenanøb arrub urasma, ke kan chull møramdiig purø may waminchib, katø purø nørrø kusreb nebua asiilan waminchib arrumuig køn.
pues nunca entre ustedes he presumido de conocer otra cosa sino a jesucristo, y a éste crucificado.	pøs nabe ñimui utube katøgan chi pegwan isub pasrønrrab gømøtø, jesucristonba, nun kurusyu mesra kweetsigwanba, trunundø isua basrønrrab isuig køn.
me presenté ante ustedes débil, asustado y temblando de miedo.	incha nabe ñimui utu uñib urasbe trubørab chish kømøwei, trurrigu kørig kuig ¡gatø! itønab pasraig købig køn.
mi palabra y mi predicación no consistieron en sabios y persuasivos discursos; fue más bien una demostración del poder del espíritu,	inchawei na wamindigu lata, katø tiuswei wamwan eshkab kusrenanigu lata, purø nørrø nebua ashib kusreig wamdøga purø may gøremdiig waminchimuig køn. treeg kømøtø, tiuswei espíritui maramburab mariitøga kenamarøb wamindig køn,
para que fundamenten su fe, no en la sabiduría humana, sino en el poder de dios.	tru ñimui isubigwan jesucristoinuutø pasriibe møguelø purø nørrø kusreegu basrig kønrrain gømøtø, tiuswei maramburab maramigu basrig kønrrai.
sin embargo, también nosotros tenemos una sabiduría para formados en la fe, aunque no es una sabiduría de este mundo, ni de los poderes que gobiernan este mundo, condenados a la destrucción.	treeg kuingucha, tiusweimburabeløyu yandø tsabø nørrørawarwei utubeguende nørrø nebua kusreegwan waminchibwei inchibelø guer. nambe waminchippe, tru nørrø nebua ashib kusreegwan møi nam warain gwalømigwan gømøwei, kabe møin gwaløm yu pirau nøm ashib karubelø nømguen patsab ambubelaiwan gømøwei wamindig køn.
de lo que hablamos es de una sabiduría divina, misteriosa, escondida; una sabiduría que dios destinó para nuestra gloria antes de los siglos	treeg kømøtø, nambe waminchippe, tiuswei tru muguen nebua kusremgaig mu asiimíig, sørig pasrabigwan wamindig køn, tru chi pønrrabikken kaabenbatøsrøwei namuyasig maya nuguen tab gønrrai kanmaytø manasrøwei tius treeg martrab isua tøgagúigwan.
y que ninguno de los poderosos de este mundo ha conocido, pues de haberla conocido, no habrían crucificado al señor de la gloria.	inchen møi yu pirau nørreelø karub purrabeløbe møitøgucha iig tru muguen nebua kusremgaigwane chigúinguen mørmuig køn. pøs iigwan chigúi mørig kuimbe, namui señor tru tørguegwalmabigwane kurusyu mesra kweechimubsruig kuinrrun.
a nosotros, en cambio, como dice la escritura: lo que el ojo no vio, ni el oído oyó, ni al hombre se le ocurrió pensar lo que dios podía tener preparado para los que lo aman,	inchendø tiuswei wamwan pørigu taimbala: “mugucha kaptøgabe nebua ashmøwei, muguen kalutøgabe nebua mørmøwei, ni muguen øyeeg kuitamappe isubguen isumøwei indigwan, tiusbe nun undaguelayasiibe trunun tøgagønrrai tamara pønsrain gøn” cha.
eso es lo que nos ha manifestado dios por medio de su espíritu. el espíritu, en efecto, lo escudriña todo, incluso las profundidades de dios.	inchendø tiusbe sørig pasrabigwan nui espíritugurri namune kenamarig køn, kaguende tru espíritube maig kuigwan kerriguh chishtø ashibig kua, tiuswei tru muguen nebua asiimíig nø purø umbusrø tøgagúilanguen kerrigu.
pues ¿quién conoce lo íntimo del hombre a no ser el mismo espíritu del hombre que está en él? del mismo modo, sólo el espíritu de dios conoce las cosas de dios.	pøs ¿kan møwanma nui manrrau umbusrøngue chi isub pasraigwan nebua ashibiibe nui espíritutøweimbe nebua ashmuitarru? øyeetøwei tius nø purø umbusrø tøgagúilane mugucha nebua ashmuben, tiuswei espíritutøwei nebua asan.
en cuanto a nosotros, no hemos recibido el espíritu del mundo, sino el espíritu que viene de dios, para que conozcamos lo que dios gratuitamente nos ha dado.	nambe espíritu yu pirauigwan utømøtø, utappe, tiusweinukkurri arrubig tiuswei espíritun utig køn, nø ka yandø keta tranigwan chigúi mørøbelø gømig kønrrai.
y de esto hablamos, no con palabras aprendidas de la sabiduría humana, sino aprendidas del espíritu, adaptando lo que es espiritual a quienes poseen el espíritu de dios.	inchawei nam iigwan waminchippe, møguelø yu pirau kusremburab kusrebelø kusrenani wamdøga waminchimer. treeg kømøtø, espíritu santo kusrenaniitøga tiusweimburabelan øyeeg køn chib waminchippe, espíritu santon tøgarmeran waminchibelø guer.
el hombre mundano no capta las cosas del espíritu de dios. carecen de sentido para él y no puede entenderlas, porque sólo a la luz del espíritu pueden ser discernidas.	kan møg tiuswei espíritun chigaibe, tiuswei espírituimburabigwane utønrrab gaiman. pøs nuimbe ke chugúinguen mørmubendø mari lataig køben, ni mandø gúinguen mørmøn, kaguende espíritu santo purugubendøwei, øyeeg, øyeeg købig kuin gúi nebua asamig kua.
por el contrario, quien posee el espíritu lo discierne todo y no está sujeto al juicio de nadie.	inchen tiuswei espíritun tøgaibe chiwandøgucha øyeeg, øyeeg købig kuin gúi nebua isumig tøgaig køn. inchen nungurrimbe mugucha ‘øyeeg, øyeeg køn’ chinrrab gaimanrrun.
porque, ¿quién conoce el pensamiento del señor para poder darle lecciones? nosotros, sin embargo, poseemos el modo de pensar de cristo.	pøs tiuswei wambe trenchibig køn: “¿señorwei isuilan kabe mu nebua asitarru? cha. ¿señorwane kabe mu kusrenrrautah?” cha. inchendø nambe cristo nø isuimay isumigwan tøgar guer.
por mi parte, hermanos, no pude hablarles como a quienes poseen el espíritu, sino como a gente inmadura, como a cristianos en edad infantil.	inchawei nai nunelan, nabe tiuswei espíritu maig kønrrain gøben treeg isubelan lataig waminchab gaimaig kuig køn. treeg kømøtø, tru maig amøñig køben amøñibelan lataig, trumay wamindig køn, cristoimburabigube kan shush ureezheelø latailan.
les di a beber leche y no alimento sólido, porque aún no podían asimilarlo. tampoco ahora pueden,	nabe ñimune pitsøtø mutsøsraig køn, tranrrø mamig manrrai manmøtø, kaguende gatøgucha truigwane utønrrabgailø srø gúimba. ni møi yanguen gatøgucha treeg mamigwane manrrabgailø srø gua,
ya que siguen siendo inmaduros. mientras haya entre ustedes envidias y discordias, ¿no es señal de inmadurez y de que actúan con criterios puramente humanos?	katøgucha ñimbe ñimui asr maig marøg kui inchen treegwan marøbelø srø gøn. pøs ñimui utube pusrkwai ashib gømig, aleguiam lab treeg inchib pønrraibe, ¿ñimui asr maig marøg kui inchen treegwan marøb, maig købash amøñibelø lataig marøb amøñimøtirru?
pues cuando uno dice: ­«yo soy de pablo», y otro: ­«yo de apolo». ¿no están procediendo sólo a lo humano?	kaguende ñim møibe: “nabe pabloingatiig kur” chiben, katøgane: “nabe apolosweingatiig kur” chiben, øyeeg inchib pønrrappe, ¿maig amøñig køben amøñibelø lataig marøb pønrrømøtirru?
porque, ¿qué es apolo y qué es pablo? simples servidores por medio de los cuales ustedes llegaron a la fe, cada uno según el don que el señor le concedió.	¿trube, treeg købene, na pabloba, apolosbabe chimera gøbrah? pøs nambe ka marøb melabeløtø gøben, ñimbe namgurriwei kørewa bønrran, namun møigwandøgucha señor maig martrai karua pønsraig køben, treegwan marøbelø.
yo planté y apolo regó, pero el que hizo crecer fue dios.	nabe ellguaben, apolosbe pi guchen, tru tusrwan nurangaruppe, tius nø nurangarun.
ahora bien, no cuentan ni el que planta ni el que riega; dios, que hace crecer, es el que cuenta.	inchawei ellguabig lata, pi guchibig lata chigucha gømeelø gøben, kallawa nuranrrai marøbiibe tius, nø gøn.
el que planta y el que riega forman un todo; cada uno, sin embargo, recibirá su recompensa conforme a su trabajo.	ellguabig lata, pi guchibig lata, møibe kabe peg kønrrab gúindø trunundøwei marøb gøn. inchendø nøm møitøgucha nømui maramigwan maig marig køben, tiusbe tru marimburø pagaraben, utønrrab gúinrrun.
nosotros somos colaboradores de dios, ustedes campo que dios cultiva, casa que dios edifica.	kaguende nambe maramigwan tiusba lata lincha maren, ñimbe tiuswei ellmari tul gøb, katø tiuswei ya gøb indan.
conforme al don que dios me ha concedido, yo, como sabio arquitecto, puse los cimientos; otro levanta el edificio. pero que cada cual mire cómo construye.	tius nui ka yandø tab indigwan nan maya traniitøga, kan møg yawan purø may maram gusrebig lataitøwei yawan niga basrønrrabigwan nabe pølbasra basren, katøgane tru na pølsrugwan mara pasrim bala, kusrub yan. inchendø møitøgucha marøb ambuppe, mandø marøb yainatashchab asha maramig køn.
desde luego, nadie puede poner un cimiento distinto del que ya está puesto, y este cimiento es jesucristo.	pøs kaguende yawan niga basrønrrabigwan chab marig basrøbene, mugucha gatøgane katø srøig peg nøørø maramig kømøn. kaguen tru chab mara pasriibe jesucristo gøn.
sin embargo, se puede construir sobre él con oro, plata y piedras preciosas, o bien con madera, heno y paja.	inchen tru yawan niga basrønrrai pølbasra marim balabe: orotøga marin gúi, andøga marin gúi, kabe purø tab sruuzheeløtøga marin gúi, tsiitøga marin gúi, putøga marin gúi, kabe ka shautøgatø marin gúi inchun.
el día del señor pondrá de manifiesto la obra de cada cual, porque ese día vendrá con fuego, y el fuego pondrá a prueba la obra de cada uno.	inchen tru nøm treeg mariiløbe møigweindøgucha tørgandø chigúi asamdiig kenamisrtrun tru maig kønrrabigwan asha marøb gwaløm. kaguende maig køtashchab naatøga parra ashen, tru naabe kanuin ganui nøm maig marigwan chigúi ashchai kenamartrun.
si la obra que alguien realizó resiste, ese recibirá premio	inchen møikkøben tru yawan niga basrønrrabigwan marim bala nø marøb kusrab yaig chi gømø, nagu ka buraibene, truburø nøbe tru utamigwan utønrrun.
pero si se derrumba bajo las llamas, sufrirá daño. el, sin embargo, se salvará, pero como quien escapa de un incendio.	inchen møigwein gøben nø chi marøb megaig pachiptinchene, tru nø treeg marigwane kaptøashchun. nøbe truyugurri weluløppe, weluløbwei inchendø, treetøgucha welulrrab kan nag bilab utuwan burøluløb ib lataig welulabe gønrrun.
¿no saben que son templos de dios y que el espíritu de dios habita en ustedes?	¿ñimbe ashmeelø gøtirru? yamba ñimdøweinguen tiusweimbe tab ya gøben, tiuswei espíritube ñimuinug basrabig kuin gúi.
si alguno destruye el templo de dios, dios lo destruirá a él, porque el templo de dios es santo, y ese templo son ustedes.	inchawei møikkøben i tiuswei yawan pinishibigwane tiusbe nungucha pinishinrrun. kaguende tiuswei yabe newan tabig nuyasiitø gøben, tru tiuswei yabe ñimdøwein gøn.
que nadie se engañe. si alguno de ustedes piensa que es sabio según los criterios de este mundo, hágase necio para llegar a ser sabio.	kusrebelø guermab ñimasiitø kegørrab pønrrømøtay. ñimui utu møikkøben misaamera møin gwaløm yu pirau isuigu truba rruba nu gusrebig kurmab isubiibe, chi nebua ashmíig lataig misramig køn, cierton kusrebig kønrrappe.
porque la sabiduría del mundo es necedad a los ojos de dios. pues dice la escritura: dios es quien atrapa a los sabios en su astucia.	kaguende kusremburab kusreeg yu pirauibe tiuswein gabyube ke chugúinguen marmubendø marig treeg køn. pøs øyeeg chibig pørig pasran: “nøm truba rruba kusrebelø guermab isuigutøwei tiusbe iløsrka kegørrønrrai marig køn” chibig.
y en otra parte: el señor conoce los pensamientos de los sabios y sabe que son vanos.	katø treekkucha chibig køn: “señorbe ashibig køn cha, tru nørrø gusrebelai isuiløbe chi isumuinguenig isuilø gúi.”
por tanto, que nadie se sienta orgulloso de quienes son sólo hombres. porque todo es de ustedes:	inchawei mugucha, ø møøbesin chib, truba rruba møg inchib waminchib pasramibe chigagøn. pøs kerriguba ñimuin gøn:
pablo, apolo, pedro, el mundo, la vida, la muerte, lo presente y lo futuro; todo es de ustedes.	na pablo lata, apolos lata, pedro lata; iig waraig pirø lata, øsig kømig lata, kwamig lata, møin gwaløm lata, katø wendø attrabig lata; pøs ñimuiwein gøn kerriguba.
pero ustedes son de cristo, y cristo es de dios.	katø ñimbe cristoielø gøben, cristobe tiuswein gøn.
que se nos tenga, por tanto, como ministros de cristo y administradores de los misterios de dios.	ñimbe mutøgucha namune cristoi maramigwan marøb, katø tiuswei tru mu asiimíig sørig pønrrabigwan nam asha marøb, kusrennøb pønrrønrrai pønsrailø gúi, namune ka treetø isua tøgagørrunrrigay.
ahora bien, lo que se exige a los administradores es que sean fieles.	pøs tru maramigwan nøm asha marøb gønrrai pønsrainabeløbe møitøgucha nui mariiløyu chi isumgaig marøbelø gønrrain gøn.
en cuanto a mí, bien poco me importa el ser juzgado por ustedes o por cualquier tribunal humano; ni siquiera yo mismo me juzgo.	nane naimburappe, chi menrra isumøtan, ñim gúi, kabe yu pirauelø mugøben tru maig kønrrabigwan asha marøb purrabelø, truilø gúi, nan ‘ñibe øyeeg, øyeeg marøbig køn’ dainab pasramig. kaguende nabe naasiitøweinguen ‘øyeeg, øyeeg kur’ chimur.
de nada me remuerde la conciencia, aunque no por esto me considero inocente, porque quien me juzga es el señor.	pøs nabe naimburappe, nai manrraube chi kalø marig kebachibiibe chigaig basrar. inchendø na treeg pasraitøga ‘chi kalø marmíig kur’ tamig kaagøn. kaguende nan maig kønrrabigwan asha marøbiibe señor, nø gøn.
así, pues, no juzguen antes de tiempo. dejen que venga el señor. el iluminará lo que se esconde en la oscuridad y pondrá de manifiesto las intenciones del corazón. entonces cada uno recibirá de dios la alabanza que merezca.	inchawei treeg købene, treeg maramig pumøwatøbe ‘ñibe øyeeg, øyeeg kuin gøn’ chib, treeg kui mara kørrømarmøtay. muniiray señor arrumnegatig. tru sørig pønrrabig løstøyuelan nøbe tøryu wesrawa, møguelø nømui manrrømerayu chi martrab isua tøgagúilan kuragutchun. inchen møitøgucha tius tabig wamindig kømigwan utønrrun, nøm maig marig køben, treekke.
hermanos, en atención a ustedes, me he puesto como ejemplo, junto con apolo, para que aprendan en nosotros aquello de «­no ir más allá de lo que está escrito», y para que nadie tome partido en favor de unos y en contra de otros.	nai nunelø, iigwan kerrigu øyeeg pørøppe, apoloswanba, nanba asha kusrenrrai indig køn ñimuyasig tab gønrrai, ñim namun asha kusrewa, pørig maig chibigwan purab marøb pønrrømønrraimba, kanune kaig køn chib, kanuingatøgøba inchib ñim truba møg inchib nørreelø misrøb pønrrømønrraimba.
pues ¿quién te hace superior a los demás? ¿qué tienes que no hayas recibido? y si lo has recibido, ¿por qué te enorgulleces como si no lo hubieras recibido?	¿ñun mu gúi nebua asig kønrraima ñune mu rreeg mara basrta? ¿tius tranigwan utiimíibe ñibe chi tøgagugu? inchen nø rranigwan ñi uta tøgagúig købene, trube, ¿chindimbarre møg inchib nuig misrku, tranigwan uta gømøwa lata?
¡así que ya están satisfechos, ya son ricos y han llegado a ser reyes sin contar con nosotros! ¡ojalá lo fueran de verdad, para que también nosotros reináramos con ustedes!	¡paare, ñim waachaalleeløbe! yandø ke newanelø, katø ñimbe yandø chiyutøgucha palømíig ke newan døgar gøppeendi, ñimbe namun balain gømø, yandø reymera, yandø ñimdø ke tsabø asha garubelø. ¡kan waachaalleelø! ñim isa gømøtø, reymera gua, ke ñim garub pønrraimbe, namgucha treetøweim bønrrønrrab, ñimba ke amøñigasamig køtan.
pues, al parecer, a nosotros los apóstoles, dios nos ha destinado al último lugar, como condenados a muerte; nos ha convertido en espectáculo para el mundo, tanto para los ángeles como para los hombres.	pøs nam cristo nøashib karua øriilane yandø wendau ke srabesrø melab lataig treeg pønrrønrrai pønsrailø guer, yandø kwanrrai wesrawa pønsrailan latawei. pøs nambe yu pirau mayeelai merrab misagashib srua gúilø gømig køtan, ángelesmera lata, misaamera lata.
así que nosotros somos unos necios por cristo, y ustedes sabios en cristo; nosotros débiles, ustedes fuertes; ustedes alabados, nosotros despreciados.	nambe cristoimburabikkurri ke chugúinguen mørmeelø lataitø gøben, trune ñimbe cristoimburabeløyu purø gusrebelø latailø gøn. nambe ke itaptø gaizheelø gøben, trune ñimbe purø mur chibelø latailø gøn. ñimbe tabelø gønmab asiilø gøben, trune nambe kaasiilø guer.
hasta el presente no hemos padecido más que hambre, sed, desnudez y malos tratos; andamos de un lado a otro	pøs nambe møin gwalømgatig parøgwai mørøb, pi mulgwai mørøb øyeeg nebuig meler, asru kemig truburab gømuielø, ichabeta kørriindiilø, katø chu waramig ya gaweyelø.
y nos fatigamos trabajando con nuestras propias manos. nos insultan y nosotros bendecimos; nos persiguen y lo soportamos;	nambe namui tasiimeratøga muraara, muraara marøbelø guer. namune trømbøig tsalø wamøben, namgurrimbe nømune mayanguen tabig nebuilø gønrrai inchibelø guer. namun kaig maringucha, namgurrimbe awentabelø guer.
nos calumnian y respondemos con bondad. nos hemos convertido en la basura del mundo, hemos llegado a ser el deshecho de todos hasta ahora.	namune kailø gønmab ashchai isa waminchen, namgurrimbe maig købash inchimø, tammay løtabelø guer. nambe møi øyan gwalømgatig yu pirau yandø kaasha kørrømarig chilliirrøsr kørreibig latailø guer, mayeelai kaasi shau.
no les escribo esto con la intención de avergonzarlos, sólo quiero amonestarlos como a hijos míos muy queridos.	nabe ñimun iigwan pørøppe, ka kørig martrab inchimøtø, masken tabig melønrrai waminchar, nai undaaraig ureemera latailø gúimba.
porque, aunque tuvieran diez mil maestros en la vida cristiana, padres no tienen muchos; he sido yo quien los engendré a la vida cristiana por medio del evangelio.	pøs ñimbe cristoimburabigu kusrenanøbeløbe diez milburab tøgagúindøgucha, kan møskai lataibe kandø tøga gøn. kaguende cristo jesúsweinuube tiuswei tru tabig srø wamgurri nabe ñimuimbe møskai misrig køn.
les pido, por tanto, que traten de imitarme.	inchawei nabe ñimun øyeeg marøb melørrunrrigay cha waminchar, na maig marøbig køben, ñimgucha treegwei marøb gønrrai.
por eso les he enviado a timoteo, mi hijo querido y fiel en el señor. el les recordará el modo de conducirse como cristianos, cosa que voy enseñando por todas partes y en todas las iglesias.	inchawei nabe timoteowan ñimuimay ørig køn, nai undaaraig nusrkai lataig señorwan maikkucha tarømisrmø megabigwan. nøbe na cristo jesúsweimburab maig marøb uñibig kuigwan ñimun isunanrrun, na chutøgucha iglesiamørig maig kusrenanøb yailan.
algunos se han envalentonado, pensando que no iré a visitarlos.	inchen ñim møiløbe na ñimun ashchab arrumønrraitamab purø nørreelø misrøb møg inchibelø misrin gøn.
pero sí iré, y pronto, si el señor lo quiere. veré entonces si los hechos de esos valientes son tantos como su palabrería.	inchendø nan señor inrrain gøbene, peba ñimun ashchab arrua, nøm truba rruba nørreelø misrøb wamindiilan ashmøtø, tru nømui marøb gúigwan asamønrrun.
porque el reino de dios no consiste en palabras, sino en hechos.	kaguende tius nø ashib karub waibe wamindigu basrømøtø, maramburab marigu basran.
¿qué prefieren? ¿que los visite con vara en la mano, o con amor y espíritu de mansedumbre?	¿nabe ñimuimay tsig srua arrumig balain gøgueh? ¿kabe undag købiitøga larrø tammay waminchab arrumig balain gøgueh? ¿ñimbe møigwan balaingøgue?
es de conocimiento público que entre ustedes hay un caso de lujuria de tal gravedad, que ni siquiera entre los no cristianos suele darse, pues uno de ustedes vive con su madrastra como si fuera su mujer.	ñimui utube ishumburmeraba, møgueløba trømbøig marøb gúigwan truba wam gøn, ñimui utube møikkøsrønbe panabusrandøwei pera tsuin gúi, judíos kømeelø tiuswan ashmø misaameraguen kan øyeekkatig trømbøig maramigwane purø rrømbøig kui asha treeg marbasiimíigwan.
y ustedes andan tan orgullosos, cuando deberían lamentarse y excluir de entre ustedes al que ha cometido tal acción.	¡trune treeg kømnebe ñimbe chi gømui lataig nørreelø misrøb ka møg inchippe bønrran! ¿ashene, øyeeg bubene, ñimbe isuig kishibguen bønrrømø, chindah? tru øyeeg kaig marøb møwane ñimui utugurrimbe wegutchai inday.
pues yo, por mi parte, aunque estoy corporalmente ausente, me siento presente en espíritu, y, como tal, he juzgado ya al que así se comporta.	pøs nabe ñimba gømøtø, nai asr pasraigube yabsrø nøørø basraindøgucha, nai isuigube ñimba basrøwa, tru treeg kaig marøb møwane nun maig itø attrabigwan treeg kønrrai kørrømara pasrøbguen inchar, na ñimui utu basrøwa lataitøwei.
reunido en espíritu con ustedes, en nombre y con el poder de nuestro señor jesucristo,	namui señor jesucristoi munchiyu ñim tulundzunøben, na maig isubig kuigube ñimba basrøben, señor jesúswei maramburab maramig truyu basrøben,
he decidido entregar ese individuo a satanás, para ver si, destruida su condición pecadora él se salva el día en que el señor se manifieste.	tru larrø kaig marøb møwane satanás nø tøgagønrrai pasrtrigay, nui asrwan pinisaig kønrrai, señor arrub gwaløm nui espíritune kaigyugurri wesraig kønrrai.
el asunto no es como para presumir. ¿no saben que un poco de levadura hace fermentar toda la masa?	ñim nørreelø misrøb waminchib pønrraibe chi tabig kømøn. ¿ashmeelø gøtirru, harinayu levaduran lamøtø pusriitø maya sømarigwan larrøb pulingarubig kui?
supriman la levadura vieja para que sean masa nueva, como panes pascuales que son, pues cristo, que es nuestro cordero pascual, ha sido ya inmolado.	tru kølli levadura lataig tøgagúigwan wegutsay, harina sømarig chi levadura larriimíig latawei ñim chishelø gønrrab, ñimbe yandø chabguen treelø gúig køppe. kaguende criston, tru namui pascua fiestayu ubishaunø gweetsamig købigwane namuimburø kweetsig købig køn.
así que celebremos fiesta, pero no con levadura vieja, la de la maldad y la perversidad, sino con los panes pascuales de la sinceridad y la verdad.	inchawei nambe tru pascua fiestan marøppe, tru kølli levadura lataigwan tøga marøb gømøgun, tru kaig martrabgøba isub, chine trømbøig maramigwangøba isub indi levaduran. treeg kømøtø, tru pirri chi levadura chigaig lataitøga fiesta margun, tru pirriyu chi lindisaimíig chi sørig chigaig, ciertongue.
cuando les escribí en mi carta que no se mezclaran con los lujuriosos,	nabe ñimun kilgayu pørøppe, asrtøga trømbøig marøb ishumburmeraba, trømbøig marøb møgueløba linchimøtay cha børig køn.
no me refería a todos los lujuriosos de este mundo, ni a todos los avaros, ladrones e idólatras, pues en tal caso tendrían que salir de este mundo.	inchendø nabe iigwan trenchippe, yu pirau tru tiuswan ashmø misaameran truilaimburab waminchimur, tru ishumburmera lata møguelø lata trømbøig marøbelan, tru larrø pareelan, chi isa gøben an nila wesrabelan, katø chiwangøben kan tius kui lataig inchibelan. pøs treeg misaameraba kerriguwan linchimumig kuimbe, trube, ñimbe yu piraugurrimbe webambam nebubsruinrrun.
lo que pretendí decirles es que no se relacionaran con nadie que, siendo hermano en la fe, fuera lujurioso, avaro, idólatra, ultrajador, borracho o ladrón; con un hombre así ¡ni sentarse a la mesa!	pøs nabe ñimun pørøppe, ‘ñimui nuneg kur’ chib pasrøbendø, menda ishumburba trømbøig marøptiig, larrø pariig, katø chiwan gøben kan tius kui lataig inchibig, kabe isa waminchib wam gusruptiig, mutsiiraptiig, purø may isa nila wesraptiiba, øyeeløba lindamig kømøn cha børar. treeg inchibiibabe mabguen lincha mamumig køn.
¿acaso me corresponde juzgar a los que no pertenecen a la iglesia? ¿no les toca más bien juzgar a quienes sí forman parte de ella?	¿pøs nagan tiuswei misaamera gømeelø nøøreelan kabe na asha marøb pasramig kuitarru? ¿tru iglesiayuelan asha maramigwane ñim maramig kømuitarru?
a los de fuera, dios los juzgará. aparten, pues, al malvado de entre ustedes.	kaguende tiuswei misaamera gømeelø nøøreelane maig kønrrabigwan tius nø asha martrab gúinrrun. inchendø: “tru ñimui utu tru larrø rrømbøig marøbigwane ñimbe wegutsamig køn” cha, trenchibig køn tiuswei wamwan pørigube.
cuando alguno de ustedes tiene un conflicto con otro hermano, ¿cómo se atreve a llevar el asunto a un tribunal no cristiano, en lugar de resolverlo entre creyentes?	¿maig marøb pønrrabelø guaasamø, ñim møikkøben cristogurri nui nuneeba aleguiyam laig tøgagua, tiuswei misaamerainug kømøtø, tru sølgandø tabigwan marmeelaisrø tru kwayam laigwan ‘tamara guettra’ chib, treeg inchib pønrrønrrappe?
¿acaso no saben que son los creyentes quienes juzgarán al mundo? y si el mundo será juzgado por ustedes, ¿no van a ser competentes para juzgar causas más pequeñas?	¿ñimgan ashmeelø gøtirru tiuswei misaamerabe yu pirau misagwan maig asha maramigwan nømguen asha martrabelø gúi? ¿inchen yu pirau misaameran treegwan ñimguen asha martrabelø gøbendøbe, trube, chigøben kwayam lailø yandøzhig pub arrubigwane treetøwei asha martrab gaimabelø gø chindah?
¿no saben que juzgaremos a los ángeles? ¡pues con mayor razón los asuntos de esta vida!	¿ashmeelø gøtirru ángelesmeranguen maig asha maramigwan nam asha martrabelø gúibe, mas yu pirau chigøben pub arrubigwandøbe chincha asha marmønrrab gø?
y sin embargo, cuando recurren a los tribunales para las cosas de esta vida, eligen como jueces a quienes nada tienen que ver con la iglesia.	inchawei tru kwayam lailø yu pirau chigøben pub arrubigwane iglesiayuelø gømeelan ¿mandøgurri truilan asha martrai pønsrøbelø gøh?
lo digo para su vergüenza. ¿es que no hay entre ustedes algún experto capaz de servir de juez entre sus hermanos?	nabe ñimune kørig burørtrab rrenchar, tru nunelai utu kwayam lailan maig kuigwan paya ashib martrabig chigúi mørøb isum gusrebig ñimui utube, ¡paare! ¿ni kandøguen mu gaagø chindah?
¡entablan pleitos hermano contra hermano, y lo hacen ante jueces no cristianos!	inchen kan treeg martrab isui urasbe kan nuneebe katøgan nuneeba kwayam lawabe, juezmeran ‘tamara guettra’ chib, eshkab ambubelø gøn tiuswan køremø misaameran.
es bastante triste que estén en pleiteo unos con otros. ¿no sería preferible sufrir la injusticia y soportar un perjuicio?	ñimbe ñimuimburappe chiguen gømø, yandø newan kegørra bønrran, ñimui ututøwei øyeeg kwayam lab pønrraikkurri. ¿trembe ñimun sølwan marmø kalø marindøgucha, treegu ka puraambub melamdiig kømø, chindah? ¿ñimun isa wamincha nilindøgucha, trembe ka awentamdiig kømø, chindah?
¡pero no! son ustedes los que cometen injusticia y causan perjuicio a los propios hermanos.	treeg inchibelø gúi urasbe sølwan marmø ñimguen galø marøb, isa wamincha nilamba inchibelø gøn, kan trutøgucha nunelandøwei.
¿o es que no saben que los malvados no tendrán parte en el reino de dios? no se engañen: ni los lujuriosos, ni los idólatras, ni los adúlteros, ni los afeminados, ni los homosexuales,	¿tius nø ashib karub waigwan tru sølgandø tabigwan marmeeløbe tru ketig utamigwan utømønrrabelø gúi ashmeelø gø chindah? ñimguen ñimdøwei kegørrab pønrrømøtay: møguelø lata, ishumburmera lata trømbøig marøbeløba, chiwangøben kan tius kui lataig inchibeløba, itøluløpteeløba, møkkølig købendø ishug lataig inchibeløba, møgueløbe møgueløasiyaitø, ishumburmerabe ishumburasiyaitø trømbøig marøbeløba,
ni los ladrones, ni los avaros, ni los borrachos, ni los difamadores, ni los estafadores tendrán parte en el reino de dios.	nileeløba, larrø pareeløba, mutsiirapteeløba, isa waminchib wam gusrupteeløba, purø may isa an nila wesrapteeløba, tru tius nø ashib karub waigwan truiløbe ketig utømønrrab gúi.
y esto es lo que eran algunos de ustedes; pero han sido purificados, consagrados y justificados en nombre de jesucristo, el señor, y en el espíritu de nuestro dios.	ñimgucha møiløbe merrappe øyeeløwei inchibelø gøbig køn. inchendø møimbe yandø chishtø pillmailø, ñimbe tiusweyasiitø tarømariilø, chi kaig kømeelø lataig tabig kørrømariilø gøn, señor jesucristoi munchiyuba, namui tiuswei espíritugurrimba.
­«todo me está permitido», dicen algunos. sí, pero no todo es conveniente. y aunque todo me esté permitido, no me dejaré dominar por nada.	“chiwandøgucha nan meriimíig, na ka maramdiig købendø”, kerrigubabe chi purugunrrabgailø gøn. “chiwandøgucha nan meriimíig, na ka maramdiig købendø”, na treeg marøb megamig kønrrai na øyeeg marameløyu ni møyutøgucha truig srua yaig pasrønrrabgucha gømur.
­dicen también: «los alimentos son para el estómago y el estómago para los alimentos»; sin embargo, dios hará perecer ambas cosas. en cuanto al cuerpo, no es para la lujuria, sino para el señor, y el señor para el cuerpo.	“mamibe patsauweyasig køben, patsøbe mamigweyasig køn”. inchendø tiusbe mønundøgucha i pabaløwanba chigaanrrai pinishinrrab gøn. asrbe ishumburmeraba, møgueløba trømbøig marøb tøgagømigweyasig kømøn. treeg kømøtø, asrbe señorwein gøben, señorbe asrweyasig køn.
dios, por su parte, que resucitó al señor, también nos resucitará a nosotros con su poder.	pøs tiusbe señorwanma katøle øsig kønrrai kusraig køppe, namungucha gatø treetøwei øsig kømig kønrrai nui maramburab mariitøga kusranrrun.
¿no saben que sus cuerpos son miembros de cristo? ¿y haré de los miembros de cristo miembros de una prostituta? ¡de ninguna manera!	¿ñimgan ashmeelø gøtirru, ñimui asrmerabe cristoi asrutøwei pønrrabelø gúi? ¿inchen nabe cristoi asru pønrrabelan wesrawa, kan kaig ishug nui asrwan anwei yanøbigweinug kandø misrtrai mara, truyu pønsrønrraitamaguh? ¡managuen treebe kømønrrun!
saben de sobra que quien se une a una prostituta se hace un solo cuerpo con ella, pues, como dice la escritura, serán los dos uno solo.	¿kabe ashmeelø gøtirru, tru treeg kaig ishuuba kandø misra kaig mariibe, yandø kan asrtø lataig kørrømisrig kui? kaguende trenchibig pørig basran: “tru pailøbe kan asrtø gønrrun” cha.
en cambio, el que se une al señor se hace un solo espíritu con él.	inchen møikkøben señorba kandø misriibe, nøba kan espíritutø gøn.
eviten la lujuria. cualquier otro pecado cometido por el hombre queda fuera del cuerpo, pero el lujurioso peca contra su propio cuerpo.	ishumburba, møgueløba trømbøig maramigugurrimbe wegørray. møguelø gatøgan chinetø kalø mariiløbe nømui asrutøwein gømøtø, nøørø gøn. inchen ishuuba, møøba asrtøga trømbøig mariibe, nui asrwandøwei trømbøig maran.
¿o es que no saben que su cuerpo es templo del espíritu santo que han recibido de dios y que habita en ustedes? ya no se pertenecen a ustedes mismos,	¿kabe ashmeelø gøtirru, ñimui asrbe espíritu santo nø kebya basraig tab ya gúi, ñimuinug pasrabig tru ñim tiuswan uti espíritu? ñimbe ñimdøwei ñimuyasig kømøn.
porque han sido comprados ¡y a qué precio!; den, pues, gloria a dios con su cuerpo.	kaguende jesucristo nuwei peniilø gøn. inchawei ñimbe ñimui asrtøga tiuswan maya nuguen tabig indig kønrrai maray.
en cuanto a lo que me preguntaban por escrito, está bien que el hombre renuncie al matrimonio.	trube, møimbe ñim nan kilga børa paya ørig købigwan trencha løtønrrab inchar: pøs tab gøn cha, kan møg kasharamø, nøtiig kømig.
sin embargo, para evitar la lujuria, que cada hombre tenga su esposa, y cada mujer su marido.	inchendø ishumburmeraba, møgueløba purø rrømbøig marøbelø gúikkurri, møgueløbe møitøgucha nui srain døgaig kømig køben, ishumburmerabe møitøgucha nui keg tøgaig kømig køn.
que el marido cumpla su deber conyugal con su esposa, e igualmente la mujer con su marido.	pøs keebe srawei asrwan tab gønrrai maramig køben, sraimbe nui kewei asrwan tab gønrrai maramig køn.
la mujer no es ya dueña de su cuerpo, sino el marido; como tampoco el marido es dueño de su cuerpo, sino la mujer.	kaguende sraimbe, nui asr kuimba nuimburaptø tøgagømig kømøtø, keg nø asamig køben, katø kekkurringucha nui asr kuimba nuimburaptø tøga gømøtø, srai nø asamig køn.
no se priven el uno al otro de la vida conyugal, a no ser de común acuerdo y sólo por cierto tiempo, para dedicarse a la oración, y vuelvan de nuevo a estar juntos, no sea que satanás los arrastre al pecado al no poder contenerse.	inchawei tru ñim tiusba wamindamigutø kebamrrab, kan maya yanagatig ñim pailø lata tru treegwan marmønrrab wamincha gømøwabe, kanikkurri kanikkurri asrwan tranmønrrab inchimumig køn. tiusba wamindamigwan chab wamincha, trugurrimbe ñimui asrwane gatø treetøwei tranamig køn, tru treegwan marmuikkurrindø satanás ñimun kegørrøsrkønrrab chigøben mara ashmønrrai.
les digo esto como concesión, no como mandato.	nabe iigwane ka øyamay maramdiig køn chatø eshkar. ke treeg maramig køn cha, karua basrmøtø.
me agradaría que todos los hombres siguieran mi ejemplo; pero cada uno tiene de dios su propio don: unos de una manera, otros de otra.	pøs maya møgueløba na lataitøwei nømdeelø gúimbemab isur. inchendø møitøgucha tru nøm trendø treeg kømigwan keta tranig uta tøgar gøn tiusweinukkurri arrubigwan, møibe øyamayig købene, katø møibe peemayikke.
a los solteros y a las viudas les digo que es bueno que permanezcan como yo.	nømdeelanba, piudameranbabe trendamønrrun: na lataitøwei natø kørrømisrimbe tab gøbsruinrrun cha.
pero si no pueden guardar continencia, que se casen. es mejor casarse que consumirse de pasión.	inchendø kaig marmø uñibig uñchab gaimabiibe, kaig marøg købiitø ke chinsraatø inchib uñibgunrriibe kasharaikken søl gønrrun cha.
no soy yo sino el señor quien ordena a los casados que la mujer no se separe del marido.	inchen kasharawarmerane iigwan karua basrar; na garua basrig kømøtø, señor nø garua basrig køn: sraimbe kewane kuchimumig køn cha.
en caso de separación, que no se vuelva a casar o que se reconcilie con su marido. y que tampoco el marido se divorcie de su mujer.	inchen srai kuchippe, trube, nøtø tsumig køn. trengømuppe, nui keeba katøle tammay kørrømisra lindamig køn. inchen keebe nui srawane tarømisrøb kutsamig kømøn.
a los demás les digo yo, no el señor, que si un cristiano está casado con una mujer no creyente y ella acepta vivir con él, no se divorcie de ella.	inchen gatøganelane señor trendaig kømøtø, naimburab na trendamønrrun: møikkøben kan nuneg, nui sraimbe tiuswan køremíig pera gua, nø ka lincha meganrrab megabene, keebe tarømisrøb kutsamig kømøn cha.
y si una mujer cristiana tiene un marido no creyente y él acepta vivir con ella, no se divorcie de él.	inchen kan srai, keebe tiuswan køremíig tøgagua, nø ka lincha uñchab inchene, sraimbe tarømisrøb kutsamig kømøn cha.
pues el marido no creyente queda consagrado a dios por la mujer, y la mujer no creyente por el marido cristiano. de este modo, sus hijos pertenecerán a dios, mientras que de otra forma no pertenecerían.	kaguende tru keg tiuswan køremíibe nui sraingurri tius kaasiimíig køben, katø tiuswan køremø sraimbe, nui kekkurri tius kaasiimíig køn. pøs treeg kømuimbe ñimui ureemerabe kaiba lindig købsruben, møimbe yandø tius tabig kui asiilø gøn.
pero si el no creyente quiere separarse, que se separe; en tal caso, el esposo cristiano o la esposa cristiana quedan libres, pues el señor los ha llamado a vivir en paz.	inchendø møikkøben tru pailøyu tiuswan køremíig tarømisra ibene, ka ibasamig køn. pøs øyeegube, kan srai lata, kan keg lata tiuswan kørebeløbe imønrrai inchib ke treegutø melønrraingucha pønsrailø gømøn. kaguende tiusbe ñimun wamappe, chi isumø pishindø tab waramig kønrrai wamig køn.
porque ¿sabes tú, mujer, si salvarás a tu marido? o ¿sabes tú, marido, si salvarás a tu mujer?	pøs, ¿ñi sraimbe ashtirru, ñi ñui kewan inchippa kaigyugurri wesram gønrrab gúi? kabe ¿ñi kekkucha ashtirru, ñi ñui srawan kaigyugurri wesram gønrrab gúi?
fuera de esto, que cada uno siga viviendo según el don recibido del señor y en la situación en que se encontraba cuando dios lo llamó a la fe. es la norma que doy a todas las iglesias.	inchendø ñim møigwandøgucha ñimun señor maig uñchai marig køben, treegutø unamig køn, tru ñi tiuswan nebua ashib uras maig købig kuibe, trumaytø ka unamig køn. chu iglesiamerayuelandøgucha iigwan øyamay marøb gønrrai nabe treeg karua basrar.
¿alguno fue llamado estando circuncidado? que no pretenda ocultarlo. ¿alguno fue llamado sin estarlo? que no se circuncide.	¿tru ñui isubigwan cristoinug pasra tøgagønrrai wamab uras yandø circuncidaweikken gøbig køtirru? trube, circuncidaweig kømønmab ashchai inchimøta. ¿ñim møikkøben ñui isubigwan cristoinug pasra tøgagønrrai wamab uras asru circuncidamíig køben wamig køtirru? trube, treeg marmíig købig kuabe, circuncidanrrab inchimøta.
da lo mismo estar circuncidado o no estarlo; lo que importa es la observancia de los preceptos de dios.	kaguende circuncidaweig kui chi kønrrab gømøwei, circuncidamíig kui chi kønrrab gømøwein gøn. tius maig maramigwan martrai pønsrailan møra marig, truibe tabig køn.
permanezca cada cual en el estado en que estaba al ser llamado a la fe.	tius ñimun wamab uras møitøgucha ñim mailø gøben, treeg wamiiløbe, trumaytø ka gørrømisramig køn.
¿eras esclavo cuando fuiste llamado? no te preocupes. e incluso, aunque pudieras hacerte libre, harías bien en aprovechar tu condición de esclavo.	¿tru ñun wamab uras karuindiig megabig køtirru? trube, trunune chi isumøta. inchendø ka karuindø megabig kømønrrab indamdiig købene, trube, treegwan mar.
porque la llamada del señor convierte en libre al esclavo, y de modo semejante, al que era libre, lo convierte en esclavo de cristo.	inchen karuindiig megaben señor waminabiibe, señorweimburappe yandø webya basran. inchen gatø treetøwei ka karuptø srua gúig megabig kømøtø, nuimburab uñen waminabiibe, cristo karuindiig meganrrabig køn.
han sido comprados a buen precio; no se hagan esclavos de hombres.	kaguende ñimbe tius nuwei peniilø gúig gøppe, møguelø karuindiig melabelø gømøtø guy.
que cada cual, hermanos, continúe ante dios en el estado que tenía al ser llamado a la fe.	inchawei, nai nunelø, ñim møitøgucha ñim maigu pønrrøben wamiiløbe, tiusba treegutø ka gørrømisray.
acerca de las personas solteras, no tengo ningún mandato del señor. doy, sin embargo, mi consejo como quien, por la misericordia del señor, es digno de confianza.	inchen tru kasharameelø nømdeelaimburappe, señor nø garua pasriibe chigagur. inchendø señor nan lastima asigwan nebua tøgagúikkurri, na maig taigwan ñim treeg kuitamab isumdiig kuinawa, naimburab ñimun øyamay maramdiig køn chinrrab inchar.
sigo creyendo, en efecto, que, debido al momento excepcional que vivimos, es bueno que el hombre permanezca como está.	pøs møi ya øyeeg chinetø isumdiig købene, maig basrabiibe trumaytø kørrømisramig søl lataig kui ashar.
¿estás casado? no busques separarte. ¿eres soltero? no busques mujer.	inchen ñi srain døgaig kuabe, trube, tarømisrtrab inchimøta. kabe chi sraingaig, ñitiig kuabe, trube, srai tøgagønrrab lamøta.
aunque si te casas, no pecas; y tampoco peca la virgen si se casa. quisiera, sin embargo, evitarles las dificultades que éstos sufrirán en la vida.	inchendø ñi kasharaikkucha, chi kaig marig kømøwein gøben, katø kan srusrø kasharaikkucha, chi kaig marig kømøwein gøn. inchen gøben tru kasharabeløbe chinetø nebuig pønrramig arruben, isui melamig kønrrab gøn. pøs nane ñim treeg nebuig melai ashmuinrrabna gøtan.
les digo, pues, hermanos, que el tiempo se termina. en lo que falta, los que tienen mujer vivan como si no la tuvieran;	inchendø nabe, nai nunelan, ñimun trenchinrrab inchar: srabe gwalømmera pumibe purø landøraim basran cha. i landøzhig pasrabigwan tiusweimburabigwan martrab, sralø tøgarbe sralø tøgar gømøwa lataig bønrray.
los que lloran, como si no lloraran; los que se alegran, como si no se alegraran; los que compran, como si no poseyeran	inchen truba isui kishib melabeløbe isuig kishib pønrrømøwa lataig bønrrøben, truba kasrag bønrrabeløbe chi kasrag bønrrømøwa lataig bønrrøben, chigøben penabeløbe chigucha penømøwa lataig bønrrøben,
los que disfrutan del mundo, como si no disfrutaran. porque la apariencia de este mundo pasa.	katø yu pirau chine købigu tab gúi mørøb amøñibeløbe ke truitø srua yailøgucha amøñimumig køn. kaguende yu pirau øyeeg pasrabiibe ka pureb arrubiitø gøn.
quiero que estén libres de preocupaciones. y mientras el soltero está en situación de preocuparse de las cosas del señor y de cómo agradar a dios,	nane ñim chigucha chi isumikkaig treeg amønaimbemab gøtan. kaguende kan kasharamíig nøtiibe señorweimburabigwan katøguchinguen isun, señor tab gúi wanrrai maramigwan.
el casado debe preocuparse de las cosas del mundo y de cómo agradar a su esposa,	trune kasharaweibe yu pirau chigøben købigwan mas isun, nui srawan mandø tab gúi wanrrai maramigwan.
y por tanto está dividido. igualmente, la mujer sin marido y la muchacha virgen están en situación de preocuparse de las cosas del señor, consagrándose a él en cuerpo y alma. la que está casada, en cambio, se preocupa de las cosas del mundo y de cómo agradar a su marido.	incha nø chi martrab isuibe pabalø, pabalø isuim basran. inchen kan ishug kasharamíig, nøtiig, kabe kan srusrø nøtiibe señorweimburab marøb megamigwan mas isun, nui asru lata, nui espíritu lata señorweyasiitø gønrrab isua. trune kasharawa ishuube yu pirau chi købigwan mas isun, nui kewan mandø tab gúi wanrrai maramigwan.
les digo esto no para tenderles una trampa, sino para su provecho teniendo en cuenta lo que es noble y facilita la dedicación plena al señor.	iigwan na kerrigu ñimun trenchippe, ñimundøwei tab gønrrai trenchar. kabe ñimun ke truyutø iløsrka melønrraingucha inchimøtø, masken mumay amønamigwan treeg marøb amøña, señorweimburabigwan tab chi iløsrkaimíig marøb melamig kønrrai inchar.
sin embargo, si alguno considera que no se porta bien con su hija virgen, pues ya ha pasado la flor de la edad y conviene casarla, haga lo que quiera; que se casen; ningún pecado hay en eso.	inchen mu møøba kimø srusran kan møg kasharanrrab misraig, nø tab marmurmab kørig isub, katø tru srusrøgucha yandø køligwein gøben, treekkurri møøbe yandø kasharam gúi ashabe, trube, maig maramdiig køben treeg maramig køn. treebe chi kaig marøb pasraig kømøtø gøn. ka gasharay.
pero el que está firmemente decidido en su corazón y, sin ser forzado y con libertad para hacer su voluntad, ha resuelto en su interior no casar a su hija virgen, hará bien.	inchen kan møg nui manrrau nø maig isuigwane treeg martrab kandø isua basrabig, katø nui asru maig marøg købig arruben, truig mumaygucha srua irramamø, tru nø maig isua tøgagúigwan isua møra tøga basrøwa, tru srusrøba kasharamønrrab nø treeg isua basrabiibe, kasharamuig søl gøn.
así, pues, el que da a su hija virgen en matrimonio, hace bien, y el que no la da, hará todavía mejor.	inchawei tru kasharanrrab misri srusrøba kasharaig søldøwein gøben, katø kasharamuibe mas tabguen gøn.
la esposa, mientras vive su marido, permanece ligada a él; pero si el marido muere, queda libre para casarse con quien quiera, siempre que se trate de un matrimonio cristiano.	keg øsig uñene, sraimbe nøørø gønrrab gømø, kandø gøn. inchen keg kwabeneguende, yandø nuin gúin gøben, mubagøben ka gasharamig køn, tiuswan ashibiibabe.
con todo, será más feliz, según mi consejo, si permanece como está, que también yo considero estar asistido por el espíritu de dios.	pøs na isuibe øyeeg køn: katøle kasharamø, nøtø kørrømisrikken, mayanguen tab gønrrab gúi. nagucha tiuswei espíritun tøgagurmab isua, trenchib pasrar.
respecto de las carnes sacrificadas a los ídolos, todos tenemos el conocimiento apropiado. pero el conocimiento llena de soberbia; sólo el amor es realmente provechoso.	animalmera kweecha tru yauwan taska mari tiusmeran trana pønsraigweimburappe nambe mayeeløba nebua ashibelø guer. pøs tru nebua ashib kusreibe ka nørreelø misrøb pønrrønrrai maren, trune tru undag købig tiusweinukkurri arrubiibe tiusweimburabigu nørrøram burugubig køn.
si alguno cree que conoce algo, es que aún no ha llegado a conocer como debe	møikkøben maitøguen nebua ashibig kurmab isubiibe, tru maig kuigwan tab nebua asamigwane katøgucha tab ashmø srø gøn.
ahora bien, si alguno ama a dios es porque ha sido conocido amorosamente por dios.	trune møikkøben tiuswan undaguigwane tiusbe nune mu gúi nebua asan.
en cuanto a comer carnes sacrificadas a los ídolos, sabemos que el ídolo no es nada en el mundo y que no hay más que un dios.	trube, tru taska mari tiusmeran pønsraig yaumeran maigweimburappe ¿mandø chinrrab? pøs tru taska mari tiusmerabe yu piraube chigucha gømeelø gúi nambe ashibelø guer, katø tiusbe nøtø kandø gúi.
existen, en verdad, quienes reciben el nombre de dioses, tanto en el cielo como en la tierra y ciertamente son muchos esos dioses y señores	pøs srømbalasrø lata, pirau lata tiusmera cha wamiilø møiløgøben købwei indan (‘tiusmera gøn’ cha, wamiiløba, katø chiwandøgucha nøm garub purrabelø cha wamiiløba truba nørrø køb lataitøwei).
sin embargo, para nosotros no hay más que un dios: el padre de quien proceden todas las cosas y para quien nosotros existimos; y un señor, jesucristo, por quien han sido creadas todas las cosas y por quien también nosotros existimos.	treeg kuingucha, namuimbe tiusbe kandø nøtø gøn, tru møskai. tru chigurrimbunø arrubiibe nuinukkurrindø arruben, katø nambe nuyasig øsig amøner. katø señor jesucristo kandø gøben, chitøgucha købiibe nøgurriwei pønrrøben, namgucha nøgurriwei øsig amøñibelø guer.
pero no todos tienen este conocimiento. algunos, por estar acostumbrados hasta ahora a la idolatría, comen carne sacrificada a los ídolos, y su conciencia, que está poco formada, se siente culpable.	inchendø mayeeløbabe iigwane chigúi nebua ashmeelø gøn. møiløbe katøgucha tru taska mari tiusmeran tøgagøm gusreelø gøbig kua, tru mamimeran mappe, tru tiusmeran trani mamig kønmab isua mabelø gøn. incha tru nømui isub kebachib pasrabigu kullaguelø gúikkurri, yandø kaig mararmab isub kørrømisrøbelø gøn.
no será, por supuesto, un alimento lo que nos haga gratos a dios; y no seremos mejores por no comer, ni peores por comer.	pøs mamibe tiusweinug nam katøguchi kemalla pønrramig kønrrai marmøwei, katø nam tru mamuikkurri mas kailø misrtrab gømøwei, kabe nam truigwan maikkurri mas tabelø gønrrab gømøwein gøn.
procuren, sin embargo, que esa libertad de ustedes no sea ocasión de caída para los poco formados.	inchendø ñim tru chi kalø gønrraitamab isumikkaig marøb tøgagúigwane kullaateeløbe truyu srurrengwanrrain gømøtø ashiptø maray.
pues si alguien te ve a ti, que tienes el debido conocimiento, tomando parte en el banquete de un templo dedicado a los ídolos, ¿no se verá inducida su conciencia, por estar poco formada, a comer carnes sacrificadas a los ídolos?	kaguen møikkøben nui isub kebachib pasrabigu kullaatiig tøgaig, ñi tru maig kuigwan yandø tab nebua ashib kusrebig, tru taska mari tiusmerai tab yausrø ñun mab wai ashabe, ¿nøgucha tru taska mari tiusmeran trani mamimeran ka manrrurmab isumønrrab gøh?
y así, porque tú te las das de sabio, puede perderse el de conciencia poco formada, ese hermano por quien cristo murió.	inchawei tru maig kuigwan ñi nebua asha kusrewa tøgagúig, truikkurrindø kan nuneg kullaatiibe yandø kebeña, pinab pinønrrun, cristo nuyasig yamba purøgwaig købigwan.
por eso, pecando contra los hermanos e hiriendo a su conciencia poco formada, pecan contra cristo.	inchawei øyamay tru nunelan kaig marøb, nømui isub kebachib pasrabigu kullaguigwan kørriincha kørrømarøb pønrrappe, ñimbe criston kaig marøb pønrran.
por tanto, si por tomar un determinado alimento pongo a mi hermano en ocasión de pecar, jamás tomaré ese alimento, para no ponerlo en peligro de pecar.	inchawei mamibe nai nunewan kebenøsrkamitø gønrrab gøbene, managuen nabe yauwane mamumønrrun, nai nunewan ka srurrengwangarumønrrappe.
¿no soy yo libre? ¿no soy apóstol? ¿es que no he visto yo a jesús, nuestro señor? ¿no son ustedes obra mía en el señor?	¿maig maramdiig køben treegwan maramig nabe tøgaig basrømubra chindah? ¿nabe cristo nøashib karua ørig kømubra chindah? ¿kabe nabe jesús namui señorwan ashmuig kuig kø chindah? ¿señorweimburab na marøb pasraigu yell gørrømisrøbeløbe ñimwein gømøtirru?
si para otros no soy apóstol, por lo menos para ustedes sí lo soy, pues su condición de cristianos es la garantía de mi apostolado.	pøs møilaimbe nabe cristo nøashib karua ørig lataig utig kømuinaindøgucha, isa gømøtø, ñimuimbeguende nøashib treeg karua ørig kur. kaguende señor nan nøashib karua ørig kui asamdiibe ñimwein gøn.
esta es mi defensa contra los que me critican.	nan møiløgøben ‘øyeeg marin gøn’ chib, payibelane ‘øyan gøn’ chib, kusra løtamønrrun.
¿acaso no tenemos derecho a comer y a beber?	¿kabe nam gøbgan mab, muchib indamig kømuitarru? cha.
¿no tenemos derecho a ser asistidos por una mujer cristiana como hacen los demás apóstoles, los hermanos del señor y pedro?	¿kabe nam gøbgan tiuswan ashibigwan srai mara, pera bønrramig kømuitarru? cha, tru gatøganelø cristo nøashib karua øriiløba, katø tru señorwei trag nuneløba, katø tru pedroba, truilø lataitøweingue.
¿o es que bernabé y yo somos los únicos que debemos hacer otros trabajos?	¿kabe naba, bernabébatøgan namui taska maramigwan elatsamig kømønrrain gúitarru, namui øsig waramig marøb gúigwan?
¿cuándo se ha visto que un soldado corra con los gastos de la guerra? ¿quién planta una parra y no come de su fruto? ¿quién cuida de un rebaño y no se alimenta de su leche?	¿kan suldauma maig kuaasamø nø suldau basraptøga, chi palabigwan nui andøgatøwei penabiibe? ¿kan mu guaasamø uvas tusrmera ellguawa, uvas misren, truigwanguen mamíibe? ¿kan mu guaasamø kabramerane ashib tøgagøbendø, pitsøn sunna muchimíibe?
¿les parece que me baso en criterios humanos y que la ley no dice eso?	kabe na øyeeg chib pasrappe, ¿møguelø isuimay trendaig tamagueh? ¿tru maig maramigwan martrai moisés pørikkucha treetøwein chibig kømuitarru?
pues en la ley de moisés está escrito: no pondrás bozal al buey que trilla. ¿lo dice dios porque le preocupen los bueyes,	kaguende tru maig maramigwan martrai moisés pøriguma øyeeg chibig pørig basran: kan wey tirigun kwattrai itøbunab megabigwane mabashig kømub pusalgutsamig kømøn cha. ¿kabe tiusbe weymeran isua trendaig kø chindah?
o más bien refiriéndose a nosotros? sin duda que está escrito para nosotros, porque tanto el que ara como el que trilla deben hacerlo con la esperanza de participar en los frutos.	øyeeg chippe, ¿namuimburab trendaig kømønrrab gø chindah? pøs namuyasigwei pørig kuig køn. kaguende pirøwan arab megabiibe mamuitamab isuawei kwallib megaben, katø mugøben tirigun kwattrai itøbunab megabiibe tru misrigwan manrrab isuawei marøb megan.
si en ustedes hemos sembrado bienes espirituales, ¿será mucho que recojamos bienes materiales?	inchawei nama ñimuinug tiusweimburabelan ellmarig købene, trube, ¿ñim chigøben tøgagúigwan maitøguen nam utamig menrra indig kønrrab gø chinderah?
si otros tienen derecho a participar de los bienes de ustedes, con mayor razón nosotros. y sin embargo, no hemos usado de este derecho; al contrario, lo soportamos todo para no poner ningún obstáculo al evangelio de cristo.	tru kaneløma nømui chi palabigwan ñimun utambuawei utig købene, ¿nambe treetøguen gømø, utamigwein gømuitarru? inchen gøben, nambe tru treeg utamigwane managuen treebe marmuig køn, cristoi tabig srø wamwan chigøben iløsrkøbelø pønsrømønrrab, chigúindøgucha ka puraambub melaig køn.
¿no saben que los que ejercen funciones sagradas viven de ese ministerio, y que los que sirven al altar participan de lo que se ofrece en el altar?	¿ashmeelø gøtirru, tiuswei yau marøb melabeløma truyuigwan maben, katø tiuswei altaryu marøb pønrrabeløbe truyuigwan mabelø gúi?
de la misma manera, el señor ha ordenado que los que anuncian el evangelio, vivan del evangelio.	inchawei señorbe treetøwei karua basrig køn, tiuswei tabig srø wamwan eshkab kusrenanøbeløbe trutøga øsig warønrrain cha.
pero yo no he hecho uso de esos derechos, ni les escribo estas líneas para reclamarlos. prefiero morir antes que... no, nadie va a privarme de este motivo de gloria.	inchendø øyeeg maramdeelø gúindøgucha, nabe managuen trunune marmuig køn. katø iigwan na pørøbgucha, nan treeg martraimab isua børmur. pøs na chi treeg marmøwagurri na øyeeg purø tab gúi mørøb møg inchib waminchib pasraigwan nan mugøben kerramøwatø, kwamikken søl gønrrautan.
porque anunciar el evangelio no es para mí un motivo de gloria; es una obligación que tengo, ¡y pobre de mí si no anunciara el evangelio!	pøs tiuswei tru tabig srø wamwan na eshkab kusrenanøb pasraibe nainetø møg inchib waminchib pasramig kømøtø gøn. kaguende nane truigwane martraim basrig kur. ¡pøs tiuswei tabig srø wamwan na eshkab waminchimuinaisruandøbe, nane maig kuaasamø!
merecería recompensa si hiciera esto por propia iniciativa, pero si cumplo con una misión que otro me ha confiado	inchawei maramigwan na naashib martrab isua marabe, truburø utamigwane utamønrrun. inchen treeg kømøtø, ke nan trunun martrai inchendø marinaisruandøbe, trube, tru karua basrigwan ka marmøn chimønrraindø marig kørrømisrtrun.
¿dónde está mi recompensa? está en que, anunciando el evangelio, lo hago gratuitamente, no haciendo valer mis derechos por la evangelización.	¿pøs trube, tru na marøb pasraimburø utiibe chi gønrrab gø? na tiuswei tabig srø wamwan eshkab kusrenanøppe, truburø chi tranrrain gømø, na ka yandø waminchib pasraig, truig køn, tru tiuswei tabig srø wamwan waminchib uña, na miambuawei miamigwan treeg utab pasrømø kagøbasig.
siendo como soy plenamente libre, me he hecho esclavo de todos, para ganar a todos los que pueda.	nabe mu karuig megamíig kuagucha, nabe natøwei mayeelø karuindiig meganrrab pasramisrar, maya nebuingatig cristoyasig misag nørrø nebua tøgagønrrab.
me he hecho judío con los judíos, para ganar a los judíos; con los que viven bajo la ley de moisés, yo, que no estoy bajo esa ley, vivo como si lo estuviera, a ver si así los gano.	nabe judíosmerai utu uñippe, kan judío lataitøwei uñibig kur, nøm criston nebua ashchai martrab. tru maig maramigwan martrai moisés pørig maig chibig truig ke nø garuig natøweinguen ke treeg pasrømuinaindøgucha, tru pørig maig chibig køben treeg melabelai utube, trube, tru pøriilan marøb megabig lataig uñibig kur, tru pørig maig chiben treeg melabelan criston nebua ashchai martrab.
con los que están sin ley, yo, que no vivo al margen de la ley de dios pues mi ley es cristo, vivo como si estuviera sin ley, a ver si también a éstos los gano.	inchen moisés pørigwan tøgagømeelai utube, treetøwei nagucha chigaig lataitøwei uñibig kur, tru maig maramigwan pørig chigaig melabelan criston nebua ashchai martrab. (tius maig maramigwan martrai pørigwan na chi asamig chigaig kønrrab gømøtø, cristo maig martrai karuigwan trunun nabe marøb megabig kur.)
me he hecho débil con los débiles, para ganar a los débiles. he tratado de adaptarme lo más posible a todos, para salvar como sea a algunos.	kullaateeløbabe nagucha kullaatiig lataitøwein basrabig kur, tru kullaateelan cristoin gønrrai martrab. mu misaamerabatøgucha, nøm mailø gøben, treeg kønrrab inchibig kur, møilandøguen chinchagøben kaigyugurri wesranrrab.
y todo esto lo hago por el evangelio, del cual espero participar.	iigwan na kerrigu øyeeg marøppe, tiuswei tabig srø wamgurri øyeeg marøbig kur, truyugurri purø tabig tøgaig arrubigwan nagucha trunun tøgatø utønrrab.
¿no saben que, en las carreras del estadio, todos corren, pero solamente uno consigue el premio? corran de tal manera que lo logren.	¿ashmeelø gøtirru misaamera nørrø tulaamba ashib purrainug møig kanab luldashchab luløbeløma luløppe, søteeløbawei lulendø, tru kanaigwan utabiibe kandø gøbig kui? inchawei ñim luløppe, tru kanawa utamigwan tius tranig utønrrurmab isua lulay.
los atletas se abstienen de todo con el fin de obtener una corona corruptible, mientras que nosotros aspiramos a una incorruptible.	inchawei møikkøben treeg lulameløyu kebya basramisrøbiibe, chiyutøgucha nui asr maig marøg køtanmaptø marøb megamøn. pøs truiløbe kan corona ka petø minchib pinønrrabigwan utønrraptø treeg maren, trune nambe corona managuen minchib pinønrrabig kømíigwan utønrrab tiusweiwan marøb meler.
yo, pues, corro, pero no sin rumbo; lucho, no como quien da golpes al aire,	inchawei nabe luløppe, chu bumgúinguen mørmubendø, luløbig lataig luløb megamøwei, katø kan kwayabig nøørøtø, nøørøtø gurrøb kwayab lataig pasrømøwei inchar.
sino que disciplino mi cuerpo y lo domino, no sea que, después de enseñar a los demás, quede yo descalificado.	treeg kømøtø, nabe naasiitøwei nai asrwane purø murigu purayam gusrenrrai kusrenanøb ke treegwan kønrrai inchibig kur. inchippa na katøganelan eshkab kusrenanøb pera basrøwa, natøweinguen kaiman dainab megamønrrappe.
no quiero que ignoren, hermanos, que todos nuestros antepasados estuvieron bajo la nube, todos atravesaron el mar,	nabe, ñim nai nunelan, tru merrabsrø namui kølli misag, judíosmera, mayeeløba wañi umbu melab, katø mayeeløba mar rojoyu larraambub indigwan pesannamø, isua gønrrai inchar.
y al caminar bajo la nube y al atravesar el mar, todos fueron bautizados como seguidores de moisés.	incha nømbe mayeeløba tru wañimba, marba pinøgasrøb pinøbuliilø gúikkurri moisésba kanbalatø bønrran.
todos comieron el mismo alimento espiritual	incha gatø treetøwei mayeeløba tiusweimburab mamigwandøwei mab,
y todos bebieron la misma bebida espiritual; bebían, en efecto, de la roca espiritual que los acompañaba, roca que representaba a cristo.	katø mayeeløba tiusweimburab piwandøwei muchib indig købig køn. kaguende tru nu srug nømun lincha ibig tius tranigugurri webarrub piwan nømbe mutsig køn. inchen tru nu sruube cristo gúig køn.
sin embargo, la mayor parte de ellos no agradó a dios y por eso fueron aniquilados en el desierto.	inchen treeg amrruig kuindøgucha, misagwane kerrigu lutauwan tiusbe chi tab gúi ashmuig købig køn. incha nømui asrmerabe mu misag warab waraimønug truørø kwaig waramig nebuig køn.
todas estas cosas sucedieron para que nos sirvieran de ejemplo y para que no ambicionemos lo malo, como lo ambicionaron ellos,	øyeeg pureppe, nam trunundøguen asha kusremig kønrrain gúig køn, nam ke chinchimmørø inchib chigøben kailan isub pønrramig kømønrrai, israelitasmera ke chinchimmørø inchib isub pønrrab lataitøwei.
ni nos hagamos idólatras, como algunos de ellos, según dice la escritura: el pueblo se sentó a comer y a beber, y se levantó luego a divertirse.	pøs nøm møiløgøben chiwangøben kan tius kui lataig inchibelø lataitøwei marmøtay ñimbe. pøs tru uras nøm øyeeg marigwan treeg chibig pørig pasran: “tru misaamerabe manrrab, mutchab purramisra, trugurrimbe pailamburab pailanrrab kurrig køn” cha.
para que no nos entreguemos a la lujuria, como se entregaron algunos de ellos y, en un solo día, perecieron veintitrés mil	katø nambe menda møgueløba, menda ishumburmeraba namui asrtøga trømbøig marøbelø gømumig køn, tru møiløgøben truilø treeg marøb latawei. incha treekkurri kan gwalømyutø misaamera 23.000 kwaig købig køn.
para que no provoquemos al señor, como hicieron algunos de ellos y murieron mordidos por serpientes	katø señorwangucha ke chinchibig køtamørtrab kaig inchimumig køn, tru møiløgøben truilø ke chinchibig køtashchab inchibelø latawei. pøs truiløma ulmera tsatsiilø kwamig nebuig købig køn.
para que no se quejen, como algunos de ellos se quejaron y perecieron a manos del exterminador.	nilø waminchib ñimuinetø namig, tiuswan mulla mørmøtay, tru møiløgøben truilø treeg marøbelø lataitøwei. truilanma tru kweechib ángel arrua, nømune pinisaig køn.
estas cosas les sucedieron a manera de ejemplo y se han escrito para que sirvieran de lección a los que hemos llegado al final de los tiempos.	israelitasmeran øyeeg pureppe, nam trunundøguen asha kusremig kønrrain gúig køn. incha nam kusremig kønrrai pøriilø pønrran, nam yandø tru srabe gwalømmera pui warab misaamerayasig.
así pues, quien se sienta seguro, tenga cuidado de no caer.	inchawei møikkøben tiusweinug yandø ke tab pasrarmab isua basrabiibe, trube, peñchab gømø, purø tab isua basrau.
ninguna prueba han tenido que sobrepase lo soportable, y pueden confiar en que dios no permitirá que sean puestos a prueba por encima de sus fuerzas; al contrario, con la prueba, recibirán fuerzas suficientes para superarla.	ñim kebenøsrkønrrai indinab chigøben puinab pønrraibe, ke mun treeg nebui asiimíig kømøtø, mundøgucha treeg nebui asig køn. inchendø tiusbe managucha nø maig tabig køppe, trendø treeg kua ¡gatø! ke ñim kaima melønrraingatikkucha treeg bønrrøbashmønrrun. ke chinchibelø gøtashchab puim bønrrøbene, truguetøtø treegugurri wegørramigwan tøgatø tranøbig køn, ñim kørrømø, ka buraambamig kønrrai.
por lo cual, hermanos míos queridos, eviten la idolatría.	inchawei treeg købene, nai undaarailø, tru taska mari tiusmeraimburabigwane kerriguwan tarømisray.
les hablo como a personas prudentes capaces de valorar lo que les digo.	nabe ñimun waminchippe, yandø tab chigúi mørøbelan lataig waminchar. na wamindigwane søl gøtashchab isub purray.
el cáliz de bendición que bendecimos, ¿no es acaso participación de la sangre de cristo? y el pan que partimos, ¿no es acaso participación del cuerpo de cristo?	tru copa mayanguen tabig, tru nam, ‘mayanguen pay’ tain copabe, ¿tru cristoi ani namgucha kanguelarrøtø lata nøba bønrraig truig kømuitarru? katø nam pirriwan pirisha maibe nam kanguelarrøtø cristoi asru kanbalatø pønrraig ¿truig kømuitarru?
pues si el pan es uno solo y todos compartimos ese único pan, todos formamos un solo cuerpo.	kaguende pirrima kandø gúig køppe, namgucha truba nu gøbendø, nambe kan asrtø guer, pøs mayeeløba kan birriwandø mabeløgurri.
ahí tienen el ejemplo del pueblo israelita: los que comen las víctimas sacrificadas, ¿no quedan vinculados al altar?	tru israelitasmeranma ñimguen isua asay: tru kweecha tranig animalmerai yauwan mabelø, treeg marøppe, ka yauwandø mamøtø, ¿altarweimburabigwangucha tøga marøb pønrrømuitarru?
con esto no pretendo decirles que la carne sacrificada a los ídolos tenga algún valor especial o que los ídolos sean algo.	iigwan na øyeeg chippe, tru taska mari tiuswan trani yaumbe chi køn chib, kabe tru taska mari tiusbe chi marøbig køn chib pasrømur.
lo que quiero decirles es que los paganos sacrifican esas víctimas a los demonios y no a dios, y yo no quiero que ustedes queden vinculados con los demonios.	pøs nabe treeg kømøtø, tiuswan ashmø misaamera judíos kømeelø tru animal gweecha traniibe tiuswan gømøtø, kwaimandziimeran tranig køn cha rrenchar. incha nabe ñimune kwaimandziimeraba kanbalatø marøb pønrrømønrrai inchar.
no pueden beber el cáliz del señor y el de los demonios; no pueden participar de la mesa del señor y de la mesa de los demonios.	ñimbe señorwei copayuigwan mutsamba, kwaimandziimerai copayuigwan mutsamba inchimumig køn. katø señorwei mishatsigúigwan mamba, kwaimandziimerai mishatsigúigwan mamba inchimumig køn.
¿acaso queremos provocar la ira del señor? ¿somos más fuertes que él?	¿kabe nambe peg tiuswan keesha bønrramisrøb señorwane ke larrø namishinrrab inchab gø? ¿kabe nambe nø lataguen gømø, purab martrapteelø gøbra chindah?
«­¡todo está permitido!», dicen algunos. sí, pero no todo es conveniente. y aunque «todo esté permitido», no todo aprovecha a los demás.	pøs: “chiwandøgucha meriimíig, ka maramdiig”, købendø, chiwandøgucha lutøgurri maramibe chi tabig kømøn. pøs: “chiwandøgucha meriimíig, ka maramdiig”, købendø, lutøgurri truiløbe tiusweimburab nørrøramigube chi purugunrrabgailø gøn.
que nadie busque su propio interés, sino el del prójimo.	mutøgucha ñuimburabigwandø tab gønrrai lamøtø, katøganelaimburab tab gønrrai lamig køn.
coman de todo lo que se vende en el mercado sin plantearse problemas de conciencia,	yau yanøbyu maig yau yanbashtø ka pena may, ñimui isub kebachib pasrabikkurri chi paya mørøb pønrrømøtø.
pues del señor es la tierra y todo lo que hay en ella.	kaguende: “pirøba, truyu chi pønrrabeløbañau kerriguba señorweindø gøn.”
si los invita un no cristiano y aceptan la invitación, coman todo lo que les ofrezca sin ningún problema de conciencia.	inchen møikkøben tiuswan køremíig nui yamay manrrab ñimun amrrunrrigay chiben, ñim ambabe, ñimun chi manrrai pønsrøbendø, mamig køn, ñimui isub kebachib pasrabikkurri chi payib purrømøtø.
pero si alguien les advierte: ­«esto es carne sacrificada a los ídolos», no lo coman en atención a quien les advirtió y por motivos de conciencia.	inchen ñimun møikkøben: “i yaumbe tru taska mari tiusmerai kweetsi yaun gøn” cha, trenchibene, trube, mamumig køn, tru treeg yaun gøn cha eshkabigwan mindisha kørrømarmønrrappa, katø trugurri isub kebachib pasrabigu kalø gøn chibig tøgagømønrraimba.
y no hablo de la propia conciencia, sino de la del otro. y ¿por qué preguntarás va a quedar coartada mi libertad por la conciencia del otro?	inchendø nabe tru isub kebachib pasrabig ñuinug pasrabigwan waminchib pasrømøtø, nabe tru gatøganuinuguigwan waminchib pasrar. na chi iløsrkaimíig basraigwan gatøgan møweinug isub kebachib pasrabig nan kalø marøptiig kui mara, chiburø treeg marinab pasramibe chigagøn.
si participo en el banquete dando gracias a dios, ¿por qué voy a ser criticado por aquello mismo por lo que doy gracias?	mamigwan na tiuswan ‘mayanguen ungwa, ungwa’ cha maben, trube, ¿nane chindimbarre ‘kalø marøptiig køn’ dah, tru na ungwa taig mamigwan maikkurri?
en cualquier caso, ya coman, ya beban o hagan cualquier otra cosa, háganlo todo para gloria de dios.	inchawei mabyu lata, muchibyu lata, kabe chi peg marøbyu lata, chi marigutøgucha tiuswan maya nuguen tab indig kønrrai maramig køn ñimbe.
y no sean ocasión de pecado ni para judíos ni para paganos, ni para la iglesia de dios	pøs mu misaamerandøgucha, judíosmeran lata, griegosmeran lata, tiuswei iglesian lata ka srurrengwanrrai marmøtay,
hagan como yo, que procuro complacer a todos en todo, no buscando mi conveniencia, sino la de los demás, para que se salven.	na mundøgucha chiyutøgucha lata tab gønrrai inchib megab lataitøweingue. nabe naimburaptø tab gønrrai lamøtø, misaamera truba nørrøwan tab gønrrai inchibig kur, nøm kaigyugurri wesrailø gønrrai.
traten de imitarme como yo imito a cristo.	na maig marøbig køben, ñimbe trunun asha marøb melønrrigay, cristo maig marøbig køben, na trunun asha marøb megab lataitøweingue.
los felicito, porque se acuerdan siempre de mí y conservan las tradiciones tal cual se las he transmitido.	nabe ‘ñimune tabig marin gøn’ chib mayanguen tabig waminchar, kaguende ñimbe chiyutøgucha nane isua melab, na ñimun maig waminchib kusrenniilane ñimbe elachimø, tøga bønrraimba.
quiero, sin embargo, que sepan que la cabeza de todo varón es cristo, como la cabeza de la mujer es el varón, y la cabeza de cristo es dios.	inchendø nabe iigwan nebua asha gønrrai inchar, cristobe maya møguelaim bala nø ashib pasrabig, nø tur gøben, katø møøbe ishuwan nø ashibig, nø tur gøben, tiusbe criston nø ashib pasrabig, nø tur gúi.
todo varón que ora o habla de parte de dios con la cabeza cubierta, deshonra a cristo, que es su cabeza.	mu møøtøgucha turwan nebetsa tiusba waminchib, kabe tius maig karuigwan eshkab waminchib, treeg basrabiibe, cristo, tru turwane chigucha gømíig kuig lataig marøb pasran.
y toda mujer que ora o habla de parte de dios con la cabeza descubierta, deshonra al marido, que es su cabeza, exactamente lo mismo que si se hubiera rapado la cabeza.	inchen mu ishuutøgucha chi nebetsømø, turtiig tiusba waminchib, kabe tius maig karuigwan eshkab waminchib, treeg basrabiibe, møømisag, tru turwane chigucha gømíig kuig lataig marøb pasran. kaguende pusrugwan mulla, barig lataitøwein gøn.
por tanto, si una mujer no se cubre la cabeza, que se corte el pelo. pero si se considera vergonzoso para una mujer cortarse el pelo o raparse, que se cubra la cabeza.	inchen ishug nebetsømíibe, trube, pusrugwan mulla, baramig køn. inchen ishuwan pusrugwan mulla, bariibe kørig kønrraptiig købene, trube, turwan nebetsaig kømig køn.
el varón no debe cubrirse la cabeza, porque es imagen y reflejo de la gloria de dios. pero la mujer es gloria del varón,	inchen møøbe turwan kasrøb nebetsamig kømøn. kaguende møøbe tius nø maig køben treetøwein gøb, katø tiuswei tru purø nuig tørguegurnabigwan nuinug kenamarøbig køn. inchen ishuumisaabe møwei tru tørguegurnabigwan kenamarøbig, treeg køn.
pues no procede el varón de la mujer, sino la mujer del varón	kaguende møøbe ishuumisagweinukkurri arrubig kømøtø, ishukken møweinukkurri arrubig køn.
ni fue creado el varón por causa de la mujer, sino la mujer por causa del varón.	inchagucha tru srøsrø tius møwan marøppe, ishuumisagweyasig marmøtø, ishuwanguen møømisagweyasig marig køn.
por eso, y por respeto a los ángeles, debe llevar la mujer sobre su cabeza una señal de dependencia.	inchawei treekkurri ishuube møg maig chiben treeg megabig kui ashchai, ángelesmeragurri nui turwane nebetsaig kømig køn.
por lo demás, entre cristianos, ni la mujer sin el varón, ni el varón sin la mujer.	inchendø señorweinuube møømisag ka nuimburaptø gønrrab gømøwei, ishuumisag ka nuimburaptø gønrrab gømøwein gøn.
porque si la mujer fue formada del varón, el varón a su vez existe mediante la mujer, y todo procede de dios.	inchawei ishuuma møweinukkurri arrub lataitøwei, møkkucha ishuumisagweinukkurri kallabig køn. inchendø kerriguba arruppe, tiusweinukkurri arrubig køn.
juzgan ustedes mismos: ¿les parece bien que la mujer ore a dios con la cabeza descubierta?	inchawei ñimdøwei maig køtashchab isuy: ¿ishug misaabe turwan chi nebetsømíig tiusba waminchib pasramig søl gøbsru chinderah?
¿no les enseña la misma naturaleza que es una deshonra para el varón llevar el pelo largo,	¿inchen kan møwane pusrugwan yabig wanøsrkøb tøgagømibe trømbøtiig kørikken gønrraptiig købig kui, tru trendø treeg kønrrai chine mara pønsrailøtøweinguen kusrennøbig kømuitarru?
mientras que para la mujer es una honra llevarlo así? la cabellera, en efecto, le ha sido dada a la mujer como velo.	trune ishuwane pusrugwan yabig wanøsrkamibe nuimbe truba tabig køn, kaguende ishuwane turyu nebetsig lataitøwei pusrugwan tranig kua.
si, a pesar de todo, alguno tiene ganas de discutir, nosotros no tenemos tal costumbre, y tampoco las iglesias cristianas.	inchen møikkøben ‘øyeelan treeg kømøn’ chib, chinetø chib waminchig kui indindøgucha, nambe øyeelanwei maren, katø tiuswei iglesiamera chigucha treetøwei marøbelø gøn.
siguiendo, entonces, con las advertencias, no puedo alabar el que sus reuniones les perjudiquen en lugar de aprovecharles.	na øyamay maramig køn chib yu wamindamigube, ‘¡kan waachaalleelø! yangucha tabig marøb melain gøn’ chinrrab inchimur. ñim tulundzunappe, ka trømbøig martrab tulundzunabelø gúin gøn, chi tabig martrab gømøtø.
en primer lugar, me he enterado de que, cuando se reúnen en asamblea, hay diversos grupos entre ustedes. y en parte lo creo,	na pølbasra wamindamibe øyeemerrig kørre, ñim kan iglesiasun tulundzunøbendø, ka nøørø nøørø misra warønrraptørre tulundzunabelø gúigwan, pøs møyube nabe treegwein gøbwei inditamar.
pues hasta es conveniente que haya diversos grupos entre ustedes, para que salgan a la luz los auténticos cristianos.	pøs øyeeg nømuin gúi nøørø misrøb ñim treeg inchib waramig palabwei indan, ñimui utu møilø sølwan isua marøbelø gúitashchab truyu asamig kønrrai.
el caso es que, cuando se reúnen en asamblea, no es para comer la cena del señor,	pøs ñim kanbalatø linchib tulundzunappe, señorwei mamigwan manrrab tulundzunømøtø,
porque cada cual empieza comiendo su propia cena, y así resulta que, mientras uno pasa hambre, otro se emborracha.	møitøgucha ñimui mamigwanmerrig manrrab tulundzunabelø gøn, katøganelan munugumøtø, kane parøgwaig wamnebe, kane mutsiguikken wanrrab.
pero, ¿es que no pueden comer y beber en sus propias casas? ¿en tan poca estima tienen a la iglesia de dios, que no les importa avergonzar a los que no tienen nada? ¿qué voy a decirles? ¿esperan que los felicite? ¡pues no es para felicitarlos!	¿kabe ñimbe yamera chigargøtirru mab, muchib purramig? ¿kabe tiuswei iglesiane kaashib, chigar burrabelane kørig burørtrab inchigueh? ¿nabe ñimune mandø chinrrab gøh? ¿kabe, ¡waachaalleelø, yangucha tabig marin gøn! chinrrab gø chindah? ¡øyeeg marigwane kan waachaalleelø truba tabig marin gøn! chinrrab pasrømur.
por lo que a mí toca, del señor recibí la tradición que les he transmitido, a saber, que jesús, el señor, la noche en que iba a ser entregado, tomó pan	kaguende tru na ñimun katøle kusrenanigwane nabe señorwan utig kuig køn: señor jesúswan tru ashig kømui inchibelan tranrrab yem, nøbe pirriwan muta,
y, después de dar gracias, lo partió y dijo: «­esto es mi cuerpo entregado por ustedes; hagan esto en memoria mía».	yandø ‘mayanguen pay’ cha, pirishabe, trendaig køn: “iibe nai asr køn cha, tru ñimuyasig kwanrrai tranig. iigwan øyeeg marøppe, nan isub gønrrab martrigay” cha.
igualmente, después de cenar, tomó el cáliz y dijo: «­este cáliz es la nueva alianza sellada con mi sangre; cuantas veces beban de él, háganlo en memoria mía».	incha tru mamigwan chab mabe, katø copangucha mutabe, trendaig køn: “i copabe tru nai anindøga tius tru srø acuerdo mara basrig, truig køn cha. iigwan mutsimørig, chu uraskucha nan isub gønrrab martrigay” cha.
así pues, siempre que coman de este pan y beban de este cáliz, anuncian la muerte del señor hasta que él venga.	inchawei chu uraskucha i pirriwan mab, i copayuigwan muchib indimørig, señorbe namuimburø kwaig købig køn cha ñimbe eshkab pønrran nø arrumnegatig.
por eso, quien coma el pan o beba el cáliz del señor indignamente, peca contra el cuerpo y la sangre del señor.	inchawei møikkøben maig købash inchendø, señorwei pirriwanba, copayuigwanba mab, muchib inchibiibe, señorwei asrwanba, aniwanba nuinug trømbøig marøb pasran.
examínese, pues, cada uno a sí mismo antes de comer el pan y beber el cáliz,	inchawei møitøgucha ñimashib maig bønrrabraitashchab isummerrig isuy. trugurrimbe pirriwan mab, copayuigwan muchib indamig køn.
porque quien come y bebe sin discernir el cuerpo, come y bebe su propio castigo.	kaguende møikkøben señorwei asrwane ni kan maig kerahmabguen isua ashmøtø, tru mab, muchib indiibe nuyasiitøwei lab pasran trømbøig nebui pasramig kønrrai.
por eso hay entre ustedes muchos enfermos y débiles, y son bastantes los que mueren por esta razón.	inchawei øyeekkurri ñimui utube kwanrreelø, kullaarailø truba nørrø gøben, møiløbe kwaig, mu gaagøn.
si nos hiciéramos la debida autocrítica, no seríamos condenados.	inchendø nam namashib møitøgucha nam mandø bønrramigwan treeg bønrrabraitashchab tab isubene, trube, tius namun maig maramigwan asha mara, kørrømariilø gømubsruinrrun.
de cualquier manera, el señor nos corrige al castigarnos, para que no seamos condenados junto con el mundo.	inchendø señor namun maig maramigwan asha mariilø pønrrappe, nam kalø marigwan nø namun ølmartrab mariilø bønrrer, pirau nun ashmeeløba tøgatø namun kaigyu pønsrailø gømønrrab.
por tanto, hermanos míos, cuando se reúnen para comer la cena del señor, espérense unos a otros.	inchawei, nai nunelø, ñim tru mamigwan manrrab tulundzunabe, kangurrin gangurri muniiramig køn.
si alguno tiene hambre, que coma en su casa, a fin de que sus reuniones no sean censurables. las demás cosas las solucionaré cuando vaya.	ñimun møigwan gøben parøgwabene, trube, ñimui yausrø mamig køn, tru ñim tulundzuna waraibe tius ñimun møra pønrrønrrai marinab waramig kømønrraimbe. inchen nøørø katøgan maramelane, na trusrø pua, maig kønrrabigwan tamara bønsramønrrun.
en cuanto a los dones del espíritu, no quiero, hermanos, que sigan en la ignorancia.	nai nunelø, tiusweimburabeløyu iglesiayasig marøbelø gønrrai espíritu santo keta tranigweimburappe, chigúinguen mørmeelø gørrømisrmønrrai inchar.
como saben, cuando no eran cristianos, se dejaban arrastrar ciegamente hacia los ídolos mudos.	ñimbe isua gúinrrun, ñim judíos kømeelø tiuswan ashmeelø gøb urasbe, mumay gøben srua amrramabelø gøbig kuigwan tru chi wamgailø taska mari tiusmeraimay.
por eso quiero que sepan, que nadie que hable movido por el espíritu de dios puede decir: «­maldito sea jesús». como tampoco nadie puede decir: «­jesús es señor», si no está movido por el espíritu santo.	inchawei nabe ñimun eshkanrrab inchar, tiuswei espíritu trendingaruben waminchibiibe, mugucha øyeeg chinrraamøn cha: “jesúswane kaig nebubash” chib. katø espíritu santo trendingarumubene, mugucha øyeeg chinrraamøn cha: “jesúsbe tru señor gøn” cha.
hay diversidad de carismas, pero el espíritu es el mismo.	pøs tiusweimburabigu marøbig kønrrai keta traniiløbe peg, peg købendø, tru traniiløbe espíritu santoinukkurrindøwei arrubig køn.
hay diversidad de servicios, pero el señor es el mismo.	katø chi purugub marameløgucha, peemay, peemay maramig kuindøgucha, señorbe kandø gøn.
hay diversidad de actividades, pero uno mismo es el dios que activa todas las cosas en todos.	katø chi marameløgucha peemay, peemay maramig købendø, tru marameløyu chiwandøgucha trumørig mayeelainug marøb pasrabiibe, tru tiustøwein gøn.
a cada cual se le concede la manifestación del espíritu para el bien de todos.	inchendø espíritu santo nø møigweinuutøgucha øyamay marøb kena basrabig køn, mayeelan kelarrappa tab gønrrai.
porque a uno dios, a través del espíritu, le concede hablar con sabiduría, mientras que a otro, gracias al mismo espíritu, le da un profundo conocimiento.	kaguende møigwane espíritu santo nøgurri nui wamindiiløyu maig kømigwan purø may isua waminchibig kønrrain rranøppe, katøganune maig kuigwan tab chigúi møra waminchibig kønrrai tranan tru espíritu santotøwei.
por el mismo espíritu dios concede a uno el don de la fe, a otro el carisma de curar enfermedades,	inchen tru espíritu santotøwei katøganune nui isubigwan jesucristoinug tøgagømburab tøgagønrrai tranen, katøganune kwanrreelan tamarøbig kømigwan tru espíritu santotøwei tranan.
a otro el poder de realizar milagros, a otro el hablar de parte de dios, a otro el distinguir entre espíritus falsos y verdaderos, a otro el hablar un lenguaje misterioso y a otro, en fin, el don de interpretar ese lenguaje.	katøganune tius maramburab mariilan marøbig kømigwan tranen, katøganune tius maig karuigwan eshkabig kønrrai trunun tranen, katøganune tiuswei espíritu gúin gúi, kabe treeg kømuin gúi tørgandø nebua ashibig kømigwan, trunun tranan. inchen katøganune peg, peg wammera waminchibig kønrrain rranen, katøganune tru peg wammera wamindiilan: “øyeeg tan” cha eshkabig kønrrai, treeg rranan.
todo esto lo hace el mismo y único espíritu, que reparte a cada uno sus dones como él quiere.	inchen iilan kerrigu øyeeg marøb pasrabiibe, nøtø kandø, tru espíritu santotøwein gøn, møigwandøgucha nun maig tranamdiig køben, treeg tranøbig.
del mismo modo que el cuerpo es uno y tiene muchos miembros, y todos los miembros del cuerpo, por muchos que sean, no forman más que un solo cuerpo, así también cristo.	asrma kandø gøbendø, tru asrube chine tøgaig køn. inchen tru asru pønrrabeløbe truba nu gøbendø, kan asrtø gøn. inchawei cristogucha treetøwein gøn.
porque todos nosotros, judíos o no judíos, esclavos o libres, hemos recibido un mismo espíritu en el bautismo, a fin de formar un solo cuerpo; y también todos participamos del mismo espíritu.	kaguende nambe mayeeløba kan asrtø misrtrab kan espíritutøgatø pinøbuliilø gúig køn, judíosmera lata, griegosmera lata, karuindiig melabelø lata, treeg melømeelø lata. incha namune mayeelanba tru espíritu santondøwei utønrrai tranig køn.
por lo demás, el cuerpo no está compuesto de un solo miembro, sino de muchos.	inchawei asrbe kanbaløtiig kønrrab gømøtø, chine, chine pønsraig tøgaig køn.
si el pie dijera: ­«como no soy mano, no soy del cuerpo», ¿dejaría por esto de pertenecer al cuerpo?	inchawei srøbma øyeeg taimbeh: “tasig kømuikkurri asruig kømur” cha. ¿treekkurri, trube, asruig kømøtø, nøøriig kønrrautah?
y si el oído dijera: ­«como no soy ojo, no soy del cuerpo», ¿dejaría por esto de pertenecer al cuerpo?	inchen kalugucha øyeeg taimbeh: “nabe kab gømuikkurri asruig kømur” cha. ¿treekkurri, trube, asruig kømøtø, nøøriig kønrrautah?
si todo el cuerpo fuera ojo, ¿cómo podría oír? y si todo fuera oído, ¿cómo podría oler?	inchen asr ørøba kaptø gúimbe ¿trube, mandø incha mørøbsruerah? inchen kerriguba kalutø gúimbe ¿trube, mandø incha irrømørøbsruerah?
con razón dios puso cada uno de los miembros en el cuerpo como le pareció conveniente.	pøs tiusbe asru chiwandøgucha nøm chu pønrrønrrabelan truyu, rruyu pønrrønrrai pønsraig køn, nun maig asønaben, treekke.
pues si todo se redujera a un miembro, ¿dónde quedaría el cuerpo?	kaguende asru chi pønrrabig kerriguba kanbaløtiig kuimbe ¿trube, asrbe chu basrabsruerah?
por eso, aunque hay muchos miembros, el cuerpo es uno.	inchawei nuin gúi, nuin gúi truba yambalø gøbendø, asrbe kandø gøn.
y el ojo no puede decir a la mano: «no te necesito»; ni la cabeza puede decir a los pies: «­no los necesito».	pøs kappe tasigwane øyeeg chinrraamøn: “ñune chi palømøtan” cha. katø tur chigucha srømmeran øyeeg chinrraamøn: “ñimune chi palømøtan” cha.
al contrario, los miembros del cuerpo que consideramos más débiles son los más necesarios,	inchawei treeg kømøtø, asru murguen guebatamgailøbe masken balabig køn.
y a los que consideramos menos nobles, los rodeamos de especial cuidado. también tratamos con mayor decoro a los que consideramos más indecorosos,	inchen asru tre tabig kømø lataigwane nambe katøguchinguen tab tøgagøbelø guer. inchen asru tre tabig kømíig asønabelane nambe masken tabig kasra tøgaguer.
mientras otros miembros que son presentables no lo necesitan. dios mismo distribuyó el cuerpo dando mayor honor a lo que era menos noble,	pøs namui asru chi kørig isumgaig tøgagúiløbe tre isua asamig palain gømøn. inchendø tiusbe namui asrwan øyamay pønsrøb tamaran, tru trengatig tab inchib tøgagúimeelane mas tab inchab.
para que no haya divisiones en el cuerpo, sino que todos los miembros se preocupen los unos de los otros.	øyamay møibe nøørø, nøørø gønrrain gømøtø, masken asru pønrrabeløbe møitøgucha ambugurri, igurri lata isunrrain gøn.
si un miembro sufre, todos los miembros sufren con él. si un miembro recibe honores, todos los miembros comparten su alegría.	asru pønrrabelø møikkøben pusrkwai inchene, truyu pønrrabeløgucha kerriguba truiba pusrkwai møran. katø asru møigwan gøben tab inchene, truyu pønrrabeløbe mayamba truiba tab gúi mørøb kasraaran.
ahora bien, ustedes forman el cuerpo de cristo y cada uno es un miembro de ese cuerpo.	pøs inchawei ñimbe cristoi asr kua, ñimbe møitøgucha kan gan nui asruelø gøn.
y dios ha asignado a cada uno un lugar en la iglesia: primero están los apóstoles, después los que hablan de parte de dios, a continuación los encargados de enseñar, luego viene el poder de hacer milagros, el don de curar enfermedades, de asistir a los necesitados, de dirigir la comunidad, de hablar un lenguaje misterioso.	incha tiusbe nui iglesiayu cristo nøashib karua øriilan nømunmerrig wesrawa, bønsraig køn. incha tru wendaube tius maig karuigwan eshkabelan wesrawa, bønsra, yandø tru wendaube kusrennrrabelan wesrawa, pønsrøbig køn. incha trugurrimbe maramburab mariilø treeg marøbelan, trugurrimbe kwanrreelan tamarøbelø gønrrai keta traniilan, trugurrimbe tru purugubelan, trugurrimbe chi maramigwan asha marøb pønrrabelan, katø møilane peg, peg wammera waminchibelø gønrrai keta traniilan, treeg pønsraig køn.
¿son todos apóstoles? ¿hablan todos de parte de dios? ¿enseñan todos? ¿tienen todos el poder de hacer milagros,	¿kabe mayeeløba cristo nøashib karua øriiløtø gúitarru? ¿kabe mayeeløba tius maig karuigwan eshkabeløtø gúitarru? ¿kabe mutøgucha kusrennøbeløtø gúitarru? ¿kabe mayamba maramburab mariilan marøbeløtø gúitarru?
o el don de curar enfermedades? ¿hablan todos un lenguaje misterioso, o pueden todos interpretar ese lenguaje?	¿katø mayeeløba kwanrreelan tamarøbelø gømigwan keta tranig utartø gúitarru? ¿kabe mayamba peg wammera waminchibeløtø gúitarru? ¿kabe mayamba peg peg wammera wamindiilan ‘øyeeg tan’ cha, eshkabeløtø gúitarru?
en todo caso, anhelen los carismas más valiosos. y todavía les voy a mostrar un camino más excelente.	inchendø ñimbe tru keta traniilan mas tabigwan nebua ke tøgagønrrab isua lab melamig køn. inchen nabe treetøguen gømø, kan may mas tabigwan eshkanrrab inchar, truwan ambamig.
aunque hablara las lenguas de los hombres y de los ángeles, si no tengo amor, soy como campana que suena o platillo que retumba.	chi wammera gøben møguelø wamindi wamwan na waminchib, katø ángelesmera wamindi wamwanguen na wamindindøgucha, tru na undag købigwan chigaig kuinaisruandøbe, nabe kan tsandzøn wanrrøbig lataig, kabe kan tsandzøn platilloswan ichen ka wanrrøbig lataitø gømønrrun.
y aunque tuviera el don de hablar de parte de dios y conociera todos los misterios y toda la ciencia; y aunque mi fe fuera tan grande como para trasladar montañas, si no tengo amor, nada soy.	tius maig karuben na trunun eshkab pasramig keta tranig tøgaig køb, katø mu nebua asiimíig sørig pønrrabigwan kerriguba chigúi mørøb, katø nebua asamburab kerriguwan nebua ashibig køb, katø nai isubigwan kerriguba jesucristoinuutø na tøgagømburab tøgagúikkurri nørrø tunmeranguen nøørøsrø puraamba pønrrønrrai marøbig, na treeg tøgagøb indinaindøgucha, undag købigwan chigaig kuinaisruandøbe, nabe chigucha gømur.
y aunque repartiera todos mis bienes a los pobres y entregara mi cuerpo a las llamas, si no tengo amor, de nada me sirve.	na chi tøgagúilan kerrigu ketøb, katø nai asrwanguen parrig kønrrai na tranøb indindøgucha, undag købigwan na tøgagømuinaisruandøbe, treeg maratøbe nabe chigúi wesramø.
el amor es paciente y bondadoso; no tiene envidia ni orgullo ni arrogancia.	undag købiibe chi buindøgucha tammay ka megabig kømig, larrø tab inchibig kømig, treeg køn. undag købiibe katøgan chigøben tøgagøben pusrkwai ashib pasrømíig kømig, katø purø møg inchib chib waminchimíig kømig, katø undag købiibe purab nuig misrøb pasrømíig kømig, treeg køn.
no es grosero ni egoísta, no se irrita ni es rencoroso	undag købiibe larrø tsag inchib maig købash inchimíig kømig, nuimburaptø tab gønrrai inchimíig kømig, ke kuchingurrindø namømíig kømig, kalø marig chab purayeelan gatøle isub namig kørrømisrmíig kømig, treeg køn.
no se alegra de la injusticia, sino que encuentra su alegría en la verdad.	undag købiibe chigøben sølgandø tabig mariimeeløyu tab gúi mørøb kasrag basramig kømøtø, isa gømíig, søligube tab gúi mørøb kasrag basramig, treeg køn.
todo lo disculpa, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta.	undag købiibe ‘øyangatiitø gøtan’ chimø, awentabig kømig, kerrigu kørewa basrabig kømig, katø chiwandøgucha ka muniirabig kømig, chine nebub arruben, treegu ka bureb megabig kømig, treeg køn.
el amor nunca pasará. terminará el don de hablar de parte de dios, cesará el don de expresarse en un lenguaje misterioso, y desaparecerá también el don del conocimiento profundo.	undag købiibe managuen patsønrraamøn. trune tius tru maig karuigwan eshkameløbe patsab, katø peg, peg wammera wamindiiløbe yandø patsab, trugurri tru kusremburab kusrewa nebua asiiløgucha patsab inchun.
porque ahora conocemos de modo imperfecto, lo mismo que es imperfecta nuestra capacidad de hablar de parte de dios	kaguende nambe newan gømø, mayandøwei nebua asha gøben, katø tius maig karuben nam eshkailøgucha newan gømø, mayandøwei nebua eshkailø gøn.
pero cuando venga lo perfecto, desaparecerá lo imperfecto.	inchen señorwein gwaløm tru newanig tabig pubene, tru newanig kømíig mayandøwein gøbiibe yandø pinønrrun.
cuando yo era niño, hablaba como niño, razonaba como niño; al hacerme hombre, he dejado las cosas de niño.	na unø gøb urasbe unø wamindimay waminchib, unø isuimay isub, øyamay gúitamab unø isuimay isub inchibig købig kur. inchen yandø kølig misrabe, unø gua maig købig kuigwane elachar.
ahora vemos por medio de un espejo y oscuramente; pero un día veremos cara a cara. ahora conozco imperfectamente, pero un día conoceré como dios mismo me conoce.	møimbe nambe kan espejo tre tør guenamíigu ashib lataitø aser. inchendø tru urasbe nambe malaugue asamig kønrrun. møi yambe nabe mayangatiitø nebua ashibig kuinaindøgucha, tru urasbe kerrigu newan nebua asamønrrun, na maig kuigwan tius nan asig køb lataitøwei.
ahora permanecen estas tres cosas: la fe, la esperanza, el amor, pero la más excelente de todas es el amor.	inchen møi yambe pøngatø pønrrabig bønrran: isubigwan jesucristoinuutø pasriiba, katø isua munig melaiba, trugurri tru undag købiiba. inchendø tru i pøngatøyu purab nuibe tru undag købig køn.
busquen, pues, el amor. en cuanto a los demás dones, anhelen sobre todo el de hablar de parte de dios.	ñimbe undag købigwan tøga pønrrabig bønrrab, katø tiusweimburabeløyu marøbelø gømig nø keta traniilan tøgagømigwan isub inday. inchendø tius tru maig karuigwan eshkabelø gømigwan, trunun tøgagønrrab indamig køn.
porque aquel que posee el don de expresarse en un lenguaje misterioso no habla a los hombres, sino a dios, pues movido por el espíritu, dice cosas misteriosas que nadie entiende.	kaguende peg wam møriimíig waminchibiibe møguelan gømøtø, tiusba waminchen, mugucha ni chi tainguen mørmøn, pøs espíritu santogurri chinchaguen wetøgørramgailø waminchen.
sin embargo, el que habla de parte de dios, habla a los hombres, los beneficia espiritualmente, los anima y los consuela.	trune tius tru maig karuigwan eshkabiibe misagwan wamindan, tiusweimburab mas nørrørab ambamigweyasiiba, maig melamigwan treeg marøb melønrrai wamindamigweyasiiba, chigúindøgucha ka puraambub melønrrai purugumigweyasiiba.
el que se expresa en un lenguaje misterioso, se beneficia a sí mismo; en cambio, el que habla de parte de dios, contribuye al bien de la iglesia.	møikkøben kan peg wam møriimíig waminchibiibe tiusweimburabigu nøasiitøwei nuraben, trune tius maig karuigwan eshkabiibe iglesian tiusweimburabigu nørrøranrrai wamindan.
desearía que todos ustedes tuvieran el don de expresarse en ese lenguaje misterioso, pero prefiero que tengan el de hablar de parte de dios, pues es más útil el que comunica mensajes de parte de dios, que quien habla un lenguaje misterioso, a no ser que también interprete ese lenguaje para el bien de la iglesia.	pøs nane ñim mayeeløba peg wammera waminchibelø gúimbemab isutan. inchendø tius maig karuigwan ñim trunun eshkabelø gúimbe gøtan. kaguende treegwan waminchibiibe mas nuikken gøn. inchendø peg wam wamindikkucha tabiitøwein gøn, tru peg wam wamindigwan møikkøben ‘øyeeg tan’ cha eshkabene, iglesiabe tiusweimburabigu nørrøranrrai.
supongan, por ejemplo, hermanos que yo fuera a verlos y les hablara en ese lenguaje misterioso, ¿de qué les aprovecharía si mi palabra no les proporcionara alguna revelación, algún conocimiento, algún mensaje de parte de dios o alguna enseñanza?	pøs inchawei, nai nunelø, na ñimuisrømay arrua, peg wam wamindimbe ¿ñimune chigúi purugunrrab gø? tius maig kenamarigwan eshkamøwei, chigúi mørøb nebua asiilan waminchimøwei, kabe tius maig karuigwan eshkamøwei, kabe chi kusrenmøwei inchene.
sucede lo mismo con los instrumentos musicales, la flauta o la cítara, por ejemplo. si no dan los sonidos con claridad, ¿cómo se conocerá la melodía que se toca con la flauta o con la cítara?	kan chimera gøben øsiguig kømeelanguen, luswan lata, arpan lata chiwan urramigwan chi wanrri mørtrain gønømubene ¿trube, tru lus urrigwan chi urri møramgawei, arpa gønigwan chiwan gøni møramgawei gømønrraitarru?
y si la trompeta da un toque poco claro, ¿quién se preparará para el combate?	inchawei gatø kan trompetanma tru chi maramigwan chigúi mørtrai truigwan urrømubene ¿kwayanrrab webamrrab mu gúin damartrab gø?
así también ustedes, si hablan un lenguaje misterioso y no pronuncian palabras que se entiendan, ¿cómo se comprenderá lo que dicen? ¡estarían hablando a las paredes!	inchawei ñimgucha treetøwein gøn. ñim tru peg wamwan wamindigu chi tai møramdiig treeg waminchimubene, ¿ñim waminchib pønrraigwane mandiincha chi tai møriasamø? ñimui wamindiibe isig ichibigu wamindi lataitø burainrrun.
con tanta diversidad de idiomas como hay en el mundo, sin embargo todos tienen sentido.	pøs yu pirauma chi wammera gøben purø nørrø køn. inchendø chi wamdøgucha tru wamwan waminchibigweimbe chi taig møramdiig køn.
pero si yo desconozco el significado de las palabras, seré un extraño para el que me habla, y él lo será para mí.	inchawei nama møikkøben peg wam wamindigwan ni chi tainguen mørtrab gaima basrappe, nabe tru waminchibigweimbe nuim birauig kømøtø, peesriig lataig kømønrrun. inchen nøgurringucha naimbe peg birausriig lataig kønrrun.
así pues, ya que tanto anhelan los dones espirituales, procuren que el abundar en ellos sea para el bien de la iglesia.	inchawei ñim tru tiusweimburabeløyu maramig nø keta tranigwan tøgagønrrab inchib melabeløbe, truilan masken, masken tøgagønrrab inday, iglesian tiusweimburabigu nørrøram burugumig.
por tanto, el que tenga el don de hablar un lenguaje misterioso, pida a dios el don de interpretarlo.	inchawei møikkøben kan peg wam møriimíig waminchibiibe, trube, tru peg wam wamindigwan ‘øyan dan’ cha katøburø eshkabig kønrrab, tiuswan trunun trannrra cha miamig køn.
porque si oro en ese lenguaje misterioso, mi espíritu está en oración, pero mi mente se queda sin fruto.	kaguende na peg wamdøga tiusba waminchib pasrøbene, nai espíritube tiusba wamindingucha, nai turyu isubigube chigucha chi kørrømisrmønrrun.
¿qué haré, pues? oraré movido por el espíritu, pero tratando de entender lo que digo; cantaré movido por el espíritu, pero tratando de entender lo que canto.	¿trube, treeg købene, nabe mandø inchab gøh? nai espíritutøga na tiusba waminchippe, nai turyu chigúi mørøb isuitøgagucha tiusba wamindamønrrun. katø nai espíritutøga cantappe, katø turyu chigúi mørøb isuitøgagucha tiuswan cantamønrrun.
y es que si tú alabas a dios movido sólo por el espíritu, ¿cómo responderá «­amén» a tu acción de gracias el que está iniciándose en la fe, si no entiende lo que dices?	inchawei ñibe ñui espíritutøgatø ‘tiuswan mayanguen tabig køn’ chib, ‘ungwa’ chib pasrøben, møikkøben tiusweimburabigwan chi kusremíibe ñi trenchib pasraigwan chi tainguen mørmuig køppe ‘treegwein gøn’ chib, maana rrenchinrrab gø.
tu acción de gracias habrá sido, sin duda, estupenda, pero el otro no se habrá beneficiado.	pøs ñibe tiuswan mayangucha tabig ungwa taingucha, treeg mariibe kanune tiusweimburabigu nuramig chi purugumøn.
yo doy gracias a dios porque hablo ese lenguaje misterioso más y mejor que todos ustedes,	nabe tiuswan ‘mayanguen ungwa, ungwa’ char; kaguende nabe peg wammera mas yamguen waminchibig kur, ñim mayeelø lataitøguen gømø.
pero en la asamblea prefiero hablar cinco palabras comprensibles para instruir a los demás, a diez mil en un lenguaje que no se entiende.	inchendø iglesiayube trattrøgatøtiitøgucha chi taig møramdiig treeg wamindinguen gøtan, kaneløgucha chigúi mørøb kusrenrrai, peg rriimay diez milburab chi taig møramgaig waminchib pasrabgunrriibe.
hermanos, no actúen como niños en su manera de juzgar; tengan la inocencia del niño en lo que se refiere al mal, pero sean adultos en sus criterios.	nai nunelø, ñim maig isumigube ureezheelø latailø gønrrab gømøtø, chigøben kaig maramigwan isua asamigube shushcheelø latailø gømig køn. inchen maig isumigube yandø køleeløsun isubelø gømig køn.
está escrito en la ley: hablaré a este pueblo en lenguas extrañas y por boca de extranjeros, y ni aun así me escucharán, dice el señor.	pøs tru maig maramigwan martrai moisés pøriguma trenchibig køn: “señorbe trendaig køn cha: 'i misaameran møguelø peg rriimay wamindiiløtøga na wamindamba, peg birausrø misaamera nøm wamindigu na wamindamba inchen, ni treekken nane mørmønrrautan' ” cha.
por eso, el don de expresarse en un lenguaje misterioso tiene carácter de signo, no para los creyentes, sino para los que no creen. en cambio, el don de hablar de parte de dios no es para los que no creen, sino para los creyentes.	inchawei tru peg wammera møriimíig wamindiiløbe tiuswan kørebelayasig kømøtø, tiuswan køremø misaamerain gøn, tius truyu pasrain gúi asamig kønrrai. trune tru tius maig karuigwan eshkaibe tiuswan køremø misaamerain gømøtø, tiuswan kørebelayasig køn.
por tanto, si reunida toda la asamblea, entra uno que está iniciándose en la fe o uno que no cree y todos están hablando en ese lenguaje misterioso, ¿no dirá que están locos?	inchawei ñim iglesia mayamba tulundzuna, mayamba peg rriimay møriimíig waminchib gøben, tru peg wammera waminchibig kønrrai tius keta tranigweimburabigwan kusremeelø gúi, kabe tiuswan køremeelø gúi møin guebambatø bønrrabeløbe, ¿ñimune ‘chab lukiain gøn’ chimønrrab gøh?
pero si todos están hablando de parte de dios y entra ese que está iniciándose en la fe o ese que no cree, entre todos le harán recapacitar y reconocer sus pecados,	trune ñim mayeeløba tius maig karuigwan trunun eshkabene, tiuswan køremíig kui, kabe møikkøben tiusweimburabigwan kusremíig kui kebya basrabiibe, mayeelø wamindiitøga nøbe kaig marøbigwein gøbrairrenmab isunrrai marøb, mayeelø wamindiitøga nune kaig marøbig kuin gúi asha kørrømarøb inchun.
quedando al descubierto los secretos de su corazón. caerá entonces de rodillas, adorará a dios y proclamará que dios está verdaderamente entre ustedes.	inchen nui manrrau nuinetø chi isua tøgagúiløbe tørgandø kenamarig kønrrun. inchen øyeekkurri nøbe pirau srala, tiuswan køriibala tabig waminchib, trenchinrrun: “¡isa gømøtø, tiusbe ñimui utu pasrabwei indan!” cha.
¿cómo, pues, hermanos, se debe proceder? si cuando se reúnen, uno canta, otro enseña, otro comunica una revelación, otro habla un lenguaje misterioso, otro, en fin, interpreta ese lenguaje, que todo sea para el bien de la iglesia.	trube, treeg købene, nai nunelø, ¿mandø chinrrab gøh? pøs ñim tulundzunappe, møitøgucha kane cantamig tøga gúin gúi, kabe møibe kusrennamig tøga gúin gúi, kabe møibe tius nun kenamarigwan wamindamig tøga gúin gúi, møibe peg wam møriimíig wamindamig tøga gúin gúi, kabe møibe tru peg wam wamindigwan ‘i wamindiibe øyeeg chibig køn’ cha, eshkamig tøga gúin gúi, ñimbe treeg burrabelø gøn. trube, truigwan marøppe, chiwandøgucha iglesiane tiusweimburabigu mas nørrørab ambamig kønrrai maramig køn.
si se habla en un lenguaje misterioso, que no hablen más de dos, o a lo sumo tres y por turno, y que uno lo interprete.	inchawei tru peg wamwan waminchippe, pailø gúi, kabe pøneløgatig, treetø wamindamig køn. treetøgucha kan gan waminchen, kane ‘i wamindiibe øyeeg chibig køn’ cha eshkamig køn.
si no hay intérprete, que se guarde silencio en la asamblea y que cada uno hable consigo mismo y con dios.	inchen tru peg wamwan wamindigwan ‘i wamindiibe øyeeg tan’ cha eshkanrrabig mu gaabene, trube, iglesiayube truigwane esegappa, nuinetø waminchib katø tiusbatø wamindamig køn.
en cuanto a los que hablan de parte de dios, que hablen dos o tres, y que los demás den su parecer.	inchen gatø tius maig karuigwan eshkabeløgucha pailø gúi, pønelø gúi treetø wamindamig køn. inchen kaneløbe tru wamindigwan tiuswein gøh, kabe tiuswein gømø chinderamab isub purramig køn.
pero si uno de los que están sentados recibe una revelación, calle el que estaba hablando.	inchen møigwan gøben truyu wabigwan inchippa, chigøben waminchai tius eshkangaruben wamincheenchene, trube, tru waminchib pasrabiibe mas waminchimumig køn.
pues todos, uno por uno, pueden comunicar mensajes de parte de dios, a fin de que todos aprendan y todos sean exhortados.	kaguende ñimbe mayeeløba tius tru maig karuigwan eshkappe, kan gan wamindamig køn, mayeeløba kusreb, katø mayeeløba tab melamigwan utab inchai.
por lo demás, el don de comunicar esos mensajes de parte de dios debe estar controlado por otros que posean ese mismo don,	inchagucha tius maig karuigwan eshkabelai espíritumerabe nøm maig kønrrain gøben, treegwan martrab pønrran.
porque dios no es dios de discordia, sino de paz. como en las demás comunidades cristianas,	kaguende tiusbe chi maringuen asiimíig marøb tius kømøtø, ambugurri, igurri chi isumgaig lata tab gúi møramig, treeg tius køn. tru tiuswei misaamera maya iglesiamera maig marøbelø gøben,
que las mujeres guarden silencio en las asambleas; no les está, pues, permitido hablar, sino que deben mostrarse respetuosas, como manda la ley.	treetøwei ishumburmerabe iglesiayube niløtø burramig køn. kaguende truyube ishuumisagwane waminchimønrrai indiilø gøn. pøs tru maig maramigwan martrai moisés pørigu chigucha trenchibig køn, nømbe maig chiben treeg melamig køn cha.
y si quieren aprender algo, que pregunten en casa a sus maridos, pues no está bien que la mujer hable en la asamblea.	nøm chiwan gøben nebua kusremig paløbene, nømui kelan nømui yau bayamig køn. kaguende kan ishug iglesiayu waminchab indamibe chi søl gømøn.
¿creen acaso que la palabra de dios procede de ustedes o que sólo a ustedes ha llegado?	¿tiuswei wambe kabe ñimuinukkurri pølbasra arrig kø chindah? ¿kabe ke ñimuinuutø buig kø chindah?
si alguno presume de comunicar mensajes de parte de dios o de ser un hombre espiritual, reconozca que lo que les escribo es mandato del señor.	pøs møikkøben ‘tius maig karuigwan eshkabig treeg kurmab’ isub, kabe ‘tiusweimburabigwan maramig keta tranig tøgaig kurmab’ isub inchabe, trube, tru iig na ñimun pørigwane señor nø garua basrøbwei indig kui, treeg isua asamig køn.
y si no lo acepta, tampoco él será aceptado.	inchen øyeeg kui ashatøgucha, nø ashmíig misrene, nungucha treetøwei isua ashmuinab pasrønrrun.
en una palabra, hermanos míos, anhelen el don de hablar en nombre de dios, pero sin impedir que alguien pueda expresarse también en un lenguaje misterioso.	inchawei treeg købene, nai nunelø, tius maig karuigwan eshkamigwan martrab inchib melay. katø tru peg wammera møriimíig wamindamigwangucha merømøtay.
en cualquier caso, que todo se haga con orden y decoro.	inchendø chiwandøgucha marøppe, tabig sølwan marammay maramig køn, ambumay, imay ke chi maringuen asamgaig martrab gømøtø.
les recuerdo, hermanos, el evangelio que les anuncié, que recibieron y en el que han perseverado.	møimbe, nai nunelø, na tiuswei tabig srø wamwan eshkab kusrenanig købigwan katøle ñimun isunanrrab inchar, ñim trunun uta, truigwan elachimø, truyu mur bønrraigwan.
es el evangelio que los está salvando, si lo conservan tal y como lo anuncié; de no ser así habrían creído en vano.	ñimbe tru tiuswei tabig srø wamgurriwei kaigyugurri wesrailø gøn, na ñimun maig eshkab kusrenanigwan trunun elachimø, tindøga bønrrøwabe. trengømuisruandøbe, tru ñim køreibe chi køremui lataitøwein gúin gønrrun.
porque yo les transmití, en primer lugar, lo que a mi vez recibí: que cristo murió por nuestros pecados según las escrituras,	nabe ñimun kusrenanøppe, tru nan mas nuig purø tabig kusrenanig utig købigwan ñimun kusrenanig køn, tiuswei wamwan pørigu maig chibig køben, namui kaig mariiløgurri cristobe treeg kwawa,
y que fue sepultado; que resucitó al tercer día según las escrituras,	katø nøbe, tiuswei wamwan pørigu maig chibig køben, treeg sørig kua, pøn gwalømyube gatøle øsiirawa,
y que se apareció a pedro y luego a los doce.	pedron kenamisrøb, katø trugurrimbe tru nøashib karua øriilø tru doceelan kenamisra,
después se apareció a más de quinientos hermanos a la vez, de los que la mayor parte viven todavía, aunque algunos ya han muerto.	trugurrimbe albiji nunelø quinientos menrrawan kenamisrig købigwan. tru ashibeløbe mayeelø lutau ka øsig amønan, kan gandøwei yandø kwaig mu gaaben.
luego se apareció a santiago, y más tarde a todos los apóstoles.	incha trugurrimbe santiagon guenamisra, trugurri mas wendøbe tru nøashib karua øriilan mayeelanba kenamisrig køn.
y después de todos se me apareció a mí, como si se tratara de un hijo nacido fuera de tiempo.	incha yandø kerrigu srabebe katø nan kenamisrig købig køn, na tru kallam gwaløm gømø, kallawa lataigwan.
yo, que soy el menor de los apóstoles, indigno de llamarme apóstol por haber perseguido a la iglesia de dios.	pøs nabe cristo nøashib karua øriilai utube truburab gømíig, purø lamíig kur. trurrigu cristo nøashib karua ørig køn cha trenchaguen wamig kønrrabgaikke, kaguende nabe tiuswei iglesian larrø kaig marøbig købig kur.
pero por la gracia de dios soy lo que soy, y la gracia de dios no ha sido estéril en mí. al contrario, he trabajado más que todos los demás; bueno, no yo, sino la gracia de dios conmigo.	inchendø na møi øyah pasrappe, tius nan ka yandø tab indiitøgatø na treeg pasrainatan. inchen nui tru ka yandø tab indiibe kagatø purayaig kømøtø gøn. treeg kømøtø, nabe masken tru cristo karua øriilø mayeelø nøm lataguen gømø, marinabig køn. inchendø na marig kømøtø, tiuswei tru ka yandø tab indig naba pasraikkurri marig køn.
en cualquier caso, tanto ellos, como yo, esto es lo que anunciamos y esto es lo que ustedes han creído.	pøs na wamindig kui lata, kabe nøm wamindig kui lata, nambe iigwan eshkab kusrenanen, ñimbe iigwan treeg køreig købig køn.
ahora bien, si se anuncia que cristo ha resucitado de entre los muertos, ¿por qué algunos de ustedes andan diciendo que no hay resurrección de los muertos?	pøs trube, cristobe tru kwailai utugurri katøle øsiiraig købigwan eshkab kusrenanig købendøbe, trube, ¿ñim møiløgøben ñimui utu mandøgurrinrre øyeeg chib gøh, kwabeløbe katøle øsiirawa kurrømønrrun chibrren gønrrappe?
si no hay resurrección de los muertos, tampoco cristo ha resucitado	pøs, tru kwabelø gatøle øsiirawa kurrømuig købene, trube, cristogucha gatøle øsiirawa, kurrømuig køn.
y si cristo no ha resucitado, tanto mi anuncio como la fe de ustedes no tienen sentido.	trube, cristo gatøle øsiirawa, kurrømuig kuig købene, nam tiuswei wamwan eshkab kusrenaniibe ka yandiig kørrømisren, katø treetøwei ñimui isubigwan cristoinug pasra pønrraikkucha tøgagømuingueniitø purayan.
resulta incluso que seríamos falsos testigos de dios, porque estaríamos dando falso testimonio contra él al afirmar que resucitó a jesucristo, siendo así que, si los muertos no resucitan, tampoco a él lo resucitó.	katøgucha treetø gømø, nambe tiusweiwan ka isatø waminchib pønrrabelø gúig, treeg webinrrun. kaguende nambe ‘tiusbe cristone katøle øsiirangaruig køn’ chib pønrraig kuig køn. inchen kwailø øsiiramønrrab gúi cierton webibene, trube, tiusbe katøle criston øsiirangarumuig, treeg køn.
porque si los muertos no resucitan, tampoco cristo ha resucitado.	pøs kwailø gatøle øsiiramuig købene, cristogucha, trube, øsiiramuig køn.
y si cristo no ha resucitado, la fe de ustedes no tiene sentido y siguen aún sumidos en sus pecados.	inchen cristo gatøle øsiiramuig købene, trube, ñimui isubigwan nuinug tøga bønrraikkucha, tøgagømuinguenig tøgagúig puraiben, trube, ñimbe gatøgucha kaig marøb srø amønan.
y por supuesto también habrían perecido los que han muerto unidos a cristo.	trube, treeg købene, criston tru kørewa kwabeløgucha pinab pinamsrø pønrrønrrab amban.
si nuestra esperanza en cristo no va más allá de esta vida, somos los más miserables de todos los hombres.	nam yu øsig amønaigu ka pirauweyasiitø criston isub muniirabelø gúisruandøbe, nambe maya misaamerai utu trembe misag kømuinguenelø guer.
pero no, cristo ha resucitado de entre los muertos, como primer fruto de quienes duermen el sueño de la muerte.	inchendø treeg kømøtø gøn. cristobeguende kwabelai utugurri katøle øsiirabwei indig køn, tru kwabelai utugurri ke srøsrøzhiitø ke nømerrig pølbasra øsiirab.
porque lo mismo que por un hombre vino la muerte, también por un hombre ha venido la resurrección de los muertos.	pøs kwamima kan møkkurrindø arrig købene, katø kwabelø gatøle øsiirawa kurramikkucha kan møkkurrindø arrig køn.
y como por su unión con adán todos los hombres mueren, así también por su unión con cristo, todos retornarán a la vida.	inchawei adángurrima mayeeløba kwaben, katø treetøwei cristogurri øsig kømigwangucha mayeeløba tøgagønrrun.
pero cada uno según su rango: como primer fruto, cristo; luego, el día de su gloriosa manifestación, los que pertenezcan a cristo.	inchendø møitøgucha nøm møimerrig pølbasra øsiinrrabig køben, treeg kønrrun: cristo ke srøsrøzhiitø nømerrig pølbasra øsiiraben, trugurrimbe nø gatøle arruben nuielø øsiiranrrabelø gøn.
después tendrá lugar el final, cuando, destruido todo dominio, toda potestad y todo poder, cristo entregue el reino a dios padre.	trugurrimbe yandø tru srabe gwaløm punrrabig køn, cristo tru nørreelø nøm asha garub purrabelan gøben, mugucha manchinrraingaig nøm garubelan gøben, nørreelø maramburab marøb purrabelan gøben, yandø truilan kerriguwan chigucha martrabgailø kørrømara, tru cristo ashib karub waigwan yandø tius møskawan nø ashchai purøøren.
pues es necesario que cristo reine hasta que dios ponga a todos sus enemigos bajo sus pies.	kaguende cristobe nun tru ashig kømui inchibelø tsaleelan nui srøb umbu nø maig chiben treeg pønrrønrrai, tius nun pønsramnegatig, nøbe ashib karub wanrrabig køn.
el último enemigo en destruir será la muerte,	inchen tru ashig kømui inchib tsalø inchibig srabeig pasrabigwan pinisaig kønrrabiibe, tru kwamig køn.
porque él ha puesto todas las cosas bajo sus pies. se sobreentiende que, cuando la escritura dice que todo le ha sido sometido, queda excluido dios, que es quien sometió todas las cosas a cristo.	kaguende tiuswei wamwan pørigube trenchibig køn: “chigurrimbunø købigwan kerriguba nui srøb umbu nø maig chiben treeg pønrrønrrai tius pønsraig køn” cha. pøs: “chigurrimbunø købigwan”, nui srøb umbu pønsraig køn chippe, tiuswangucha truyu tøga basrig køn cha trenchimuig kui tørgandø asamdiig køn. kaguende tius nøwein gøn tru chiwandøgucha kerriguba cristo maig chiben treeg pønrrønrrai marøbiibe.
y cuando le estén sometidas todas las cosas, entonces el mismo hijo se someterá también al que le sometió todo, para que dios sea todo en todas las cosas.	inchen tius chiwandøgucha kerriguba cristo maig chiben treeg pønrrønrrai, nun chab pønsrøbene, cristo, tru nusrkaindøweinguen, tru chigurrimbunø købigwan nø maig chiben treeg pønrrønrrai, nun pønsrøbig tiuswan maig chiben, nøbe treeg pasrønrrab pasramisrtrun, chiyutøgucha kerriguwan tius nø ashib karub pasrønrrai.
hay algunos que se hacen bautizar por los que han muerto. ¿qué sentido tendría ese bautismo, si es cierto que los muertos no resucitan?	pøs trube, ¿tru kwabelayasig piu umbu ulsrailøbe chi martrerah? tru kwabelø kerriguwan øsiiramønrrab gøbene, trube, ¿chinchabrre tru kwabelaimburab isua piu umbu ulsrøbelø gøh?
y nosotros mismos ¿por qué nos exponemos a peligros en todo momento?	inchen ¿nambe chu urastøgucha chindimbarre kwam lab pønrrabrah?
les aseguro, hermanos, porque estoy orgulloso de ustedes en cristo jesús, señor nuestro, que estoy al borde de la muerte cada día.	nai nunelø, nabe kwalømmørig ke kwamigu puitø, buitø ka megar. iibe isatø gømøtø, namui señor cristo jesúsweinug na purø nuig mørøraim basramibe ñim gøn.
si sólo por motivos humanos hubiera luchado en efeso contra las fieras, ¿qué provecho tendría? si los muertos no resucitan, comamos y bebamos, que mañana moriremos.	pøs møg kuinawa, ka treekkurrindø tru efesosrøma larrø namig animal lataig inchib misaameraba namig aleguiyab, na treeg marøb megaibe chi marmui lataitøwei webinrrautan. pøs tru kwabelø gatøle øsiiranrrab gømubene, mugøsrøn chibgunrrig, trube: “¡mab, muchib inchab gøh, pøs srønatø kwamig købashtø!”
no se dejen engañar; las malas compañías corrompen las buenas costumbres.	ñimbe chi isa gøben sruamrramamøtay. mugøsrøn chibgunrrig: “kaig marøbeløba linchib pønrraibe tabelø gúigwan ka mindishibig køn.”
recuperen el buen juicio y no sigan pecando, pues lo que algunos tienen es ignorancia de dios. les digo esto para su vergüenza.	ñimbe gatøle tab chugúi møra sølgandø pønrrønrrab inday, mas kaig marøb pønrrømøtø. kaguende møiløbe tiusweimburabigwane ni maig kuinguen ashmeelø gøn. iigwan na trenchippe, ñimun kwaarøsrøb kørig burørtrab rrenchar.
alguno preguntará: ¿cómo resucitarán los muertos? ¿con qué cuerpo volverán a la vida?	pøs møibe øyeeg chinrraabe: “¿kwabeløbe mandø øsiiranrrerah? cha. ¿katøle øsiirawa amrruppe, maig asrmera tøgar amrrunrrerah?” cha.
¡necio! lo que tú siembras no tendrá vida si antes no muere.	kan ñi gúi chugúinguen mørmíig, kan yellwanma ñi ellguabene, kwamøwabe, øsig kømigwan tøgagønrraamøn.
y lo que siembras no es la planta tal como va a ser, sino un simple grano de trigo, por ejemplo, o de alguna otra semilla.	tru ñi ellguappe, tru tusr maig kønrrabigwan ellguamøtø, trulzhigwandø ellguan, tirigu gúi lata, kabe gatøgan chi peg yell gúi lata.
y dios proporciona a cada semilla el cuerpo que le parece conveniente, a cada semilla el cuerpo que le corresponde.	pøs tiusbe i yellwanma chi tusr kønrrai marøppe, nun maig maramdiig køben, treeg marig køn, chi yelldøgucha trumørig chi tusr kønrrabiibe tru tusr kønrrai.
no todos los cuerpos son iguales: uno es el cuerpo de los hombres, otro el de los ganados, otro el de las aves y otro el de los peces.	chi asrmeratøgucha lata treeg asrmeratø gømøn, kane misag asr køben, kane animalmerai asr køben, kane illimerai asr køben, kane peskaumerai asr køn.
hay cuerpos celestes y cuerpos terrestres; pero uno es el resplandor de los cuerpos celestes y otro el de los terrestres.	inchen gatø treetøwei srømbala bønrrabelan maig kønrrabelan treeg mariilø køb, katø pirauelan maig kønrrabelan treeg mariilø køb indan. inchendø tru srømbala pønrrabelai tabzhig tør bilabiibe katøgan gøben, yu pirau pønrrabelai tabzhig tør bilabiibe katøgan peemayig køn.
uno es el resplandor del sol, otro el de la luna y otro el de las estrellas; y una estrella difiere, incluso, de otra en resplandor.	inchen nøsigwei tabzhig tør bilabiibe peemayig køben, katø pølwei tabzhig tør bilabiibe peemayig køn. katø estrellamerai tabzhig tør bilabiibe peemayig køben, tru utu mø estrellamerai tabzhig tør bilabiibe gatø peemayig køn.
así sucederá también con la resurrección de los muertos. se siembra algo corruptible, resucita incorruptible;	inchawei øyeetøwein gøn tru kwabelø gatøle øsiiramikkucha. tru asrwan søriibe treranrrabig køben, katøle truig øsiirabiibe yandø managuen treranrrabig kømøtø gøn.
se siembra algo despreciable, resucita glorioso; se siembra algo débil, resucita pleno de vigor	yandø chigucha gømíigwan pirau søra trarrig, katøle truig øsiirappe, tør bilab tabig øsiiranrrun. chigucha martrabgaig pirau søra trarrig, katøle truig øsiirawa kurrappe, maramburab marøbig kurrønrrun.
se siembra un cuerpo animal, resucita un cuerpo espiritual. pues si hay un cuerpo animal, hay también un cuerpo espiritual,	trendø yu pirau tøga basrai asrwan sørig, katøle øsiirawa kurrappe, asr espíritu gurrønrrun. asr yu pirauig køb, katø asr espíritugucha gøn.
como dice la escritura: adán, el primer hombre, fue creado como un ser con vida. el nuevo adán, en cambio, es espíritu que da vida.	katø tiuswei wamwan pørigugucha treeg chibig køn: “tru srøsrø møg adánbe kan misag øsiguig misrig køn” cha. inchen adán tru srabe arrubig, jesucristobe, espíritu gøn, nøbe øsig kømigwan tranøbig.
y no apareció primero lo espiritual, sino lo animal, y después lo espiritual.	inchawei espírituimburabiimerrig arrumøtø, asr trendø maig kønrrabig truimerrig arruben, trugurrimbe yandø espírituimburabig arrig køn.
el primer hombre procede de la tierra y es terrestre; el segundo procede del cielo.	tru srøsrø møøbe pirøtøga marig yu pirauig køben, tru wendau møøbe srømbalasrø tiusweisriig køn.
el terrestre es modelo de los terrestres; el celestial, de los celestiales.	inchawei tru pirøtøga mari møg maig købig køben, yu piraueløbe treeløtøwein gøn. inchen tru srømbalasrø møg maig køben, tru srømbalasreeløbe truig lataitøwein gøn.
y así como llevamos la imagen del terrestre, llevaremos también la imagen del celestial.	yu pirau møg maig køben, nam treelø gømigwanma tøgagúibe, katø tru srømbalasrø møg maig køben, nambe truig lataitøwei kømigwangucha tøgagømønrrun.
les digo con esto, hermanos, que la carne y la sangre no pueden poseer el reino de dios, ni lo que es corruptible heredará lo incorruptible.	inchawei nabe, nai nunelan, trendamønrrun: tius nø ashib karub waigwane asr yaumbaig animbañauiibe chincha tøgagønrrab gaimanrrun cha. katø tru trerawa patsønrrabiibe tru mana trerab patsønrrabig kømíigwane chincha nebua tøgagønrrab gaimanrrun cha.
escuchen, voy a confiarles un misterio: no todos moriremos, pero todos seremos transformados.	¡au! møimbe kan chigøsrøn mu asiimíig sørig pasrabigwan na ñimun eshkanrrab inchar: nambe ke mayeeløbabe kwamig kømønrrab gøn cha. inchendø nambe mayeeløba yandø kerriguwan peemayelø gønrrai yunømariilø gømig kønrrun,
en un instante, en un abrir y cerrar de ojos, al son de la última trompeta pues tocará la trompeta, los muertos resucitarán incorruptibles y nosotros seremos transformados.	¡gatø! møi møi, kan kab gasrøb lataitøgue, tru trompeta srabe urrig wanrrøben. kaguende trompeta wanrrøbene, kwabeløbe øsiirangaruilø gønrrun katøbe managuen treranrrabelø gømíikke. inchen nambe mayeeløba yandø kerriguwan peemayelø gønrrai yunømariilø gømig kønrrun.
porque es necesario que este ser corruptible se revista de incorruptibilidad y que este ser mortal se revista de inmortalidad.	kaguende tru treranrrab asrbe trerab minchabgaitøga pinøbulig kønrrain gøben, katø iig tru patsønrrabigwane tru patsønrrabgaitøga pinøbulig kønrrain gøn.
y cuando este ser corruptible se vista de incorruptibilidad y este ser mortal se vista de inmortalidad, entonces se cumplirá lo que dice la escritura: la muerte ha sido vencida.	inchen tru treranrrabigwane yandø tru managuen trerab minchabgaitøga pinøbulig køb, katø iig tru patsønrrabigwane tru managuen patsønrrabgaitøga pinøbulig kørrømisrøb inchene, iig tru øyeeg cha pøra basriibe yandø treeg nebunrrun: “tru kwamigwane yandø kanawa kenaguen gømíig, pinisan” daig.
¿dónde está, muerte, tu victoria? ¿dónde está, muerte, tu aguijón?	“¿ñi, kwangarub pasrabig, ñi ganawa basraibe møimbe chu basra? taig. ¿ñi, kwangarub pasrabig, ñi pusrkwananøb pasraibe møimbe chu basra?”
el aguijón de la muerte es el pecado, y la ley ha servido para dar fuerza al pecado.	kaguende tru kwamigwei pusrkwangarub pasrabiibe tru kaig marig, truig køn. inchen tru kaig marig maramburab marøbiibe tru maig maramigwan martrai moisés pørig, truig køn.
pero nosotros damos gracias a dios que nos da la victoria por medio de nuestro señor jesucristo.	inchendø tiuswan ‘mayanguen ungwa, ungwa’ chinrrab, namui señør jesucristogurri nam kerriguwan kanawa pønrramig kønrrai tranigwan.
por tanto, hermanos míos queridos, manténganse firmes e inconmovibles; trabajen sin descanso en la obra del señor, sabiendo que el señor no dejará sin recompensa su fatiga.	inchawei treeg købene, nai undaaraig nunelø, kørrønrrabgaig mur bønrrab, mumaygucha wemaløsrkønrraingaig bønrrab, chu uratøgucha señorwei marameløyube katøguchinguen, katøguchinguen marøb melay, kaguende señorweimburabeløyu ñim nøba marøb melaibe, ka treeg marøb melaitø puraimønrrab gúi ashabe.
con relación a la colecta en favor de los creyentes de judea, hagan ustedes también lo que ordené a las iglesias de galacia.	tru jerusalénsrø tiuswei misaamerayasig an purugúig utamigweimburappe, tru galacia birausrø iglesiameran na mandø martrai karua bønsraig køben, ñimgucha treetøwei martrigay.
que los domingos aporte cada uno lo que haya podido ahorrar, y no esperen que yo llegue para hacer las colectas.	ñim møitøgucha an maya tulishabe, truyugurri tarømara, esegab amrrigay truaalømmørig, na trusrø puben, ñim ke møin dulishib mendaptindamig kømønrrai.
una vez que esté ahí, daré las correspondientes cartas de recomendación a los que hayan elegido y los enviaré a jerusalén para que lleven el obsequio de ustedes.	incha ñim møilan karua øramdeelø gúi asha kørrømariilan, na trusrø puabe, tru jerusalénsrømay trana øramig ñim an guetigwan nømun trana ørøppe, kan kilga pøra, tøga rrana øramønrrun, tru i karua øriiløbe chi isumga møguelø gúi nøm ashchai.
y si es conveniente que vaya también yo, irán conmigo.	inchen naimburab nagucha yamig søl gønrraptiig købene, trube, na iben, nømbe naba amrrunrrun.
los visitaré después de pasar por macedonia, pues el viaje lo haré por macedonia.	nabe macedonia birauwansrø pureb arrua, yandø ñimuisrø pumønrrun, kaguende nabe macedoniawansrø pureb yamig kua.
con ustedes tal vez me quede un tiempo, e incluso pase ahí el invierno, para que me ayuden a continuar el viaje a donde tenga que ir.	inchippa kan maya yanagatig kørrømisrisruandøbe, ñimba ka kørrømisramønrrun, kabe tru pishim bølmera chab purayamnegatikken, nan chumay yamig nebuben, nai yamigu ñim purugumig kønrrai.
esta vez no quiero visitarlos sólo de paso, sino que espero estar con ustedes algún tiempo, si el señor lo permite.	kaguende møimbe ñimun ke ka petø asha burainrraptø arrug kømøtan. pøs señor nan treeg kønrrain gøbene, kan maya yanagatig ñimba kørrømisrtrab attrab isur.
sin embargo, me quedaré en efeso hasta pentecostés,	inchendø pentecostés kwaløm bumnegatig nabe yu efeso kørrømisrtrab gur.
pues tengo a la vista una magnífica y prometedora ocasión de anunciar el mensaje, aunque son muchos los que ponen dificultades.	kaguende yube kan yaskab purø nuig nayasig kurin gøn, tiusweiwan wamindig nu larrøbichaptiikke. inchendø marmønrrai nan søtølulrrabelø truba rruba køn.
si llega timoteo, procuren que se sienta a gusto entre ustedes, pues trabaja en la obra del señor, lo mismo que yo.	inchippa timoteo trusrø pubene, ñimui utu chi kørig kui inchimønrrai inchigay. kaguende nøgucha señorwei marameløyu na lataitøwei marøb megabig køn.
que nadie lo menosprecie; prepárenle más bien el viaje para que venga a visitarme, pues lo estoy esperando junto con los hermanos.	inchawei nune møitøgucha palabinøtø inchib gønrrab gømø, masken chi isumø inrrai purugua ørtrigay, naimay gatø attrai. kaguende nabe namui nunelanba, nunba munig megar.
en cuanto al hermano apolo, le he recomendado con insistencia que los visite en compañía de los hermanos, pero no ha querido ir por ahora; irá cuando lo crea oportuno.	inchen namui nuneg apolosweimburappe, tru nunelø ñimuisrømay amrrabeløba nungucha na tiusmanda maya lincha irra taingucha, møimbatøbe nøbe chi inrrab inchimøn. inchendø nun chu uras yamig pubene, inrrab gúinrrun.
estén atentos, permanezcan firmes en la fe; sean hombres, sean fuertes.	tab ashiptø bønrray. pesan amøñimøtø, isubigwan cristoinug tøga pasra bønrraigu mur bønrrab, chishkandø møgueløsun bønrrabelø gøb, trurrigu murelø guy.
cuanto hagan, háganlo con amor.	incha chiwandøgucha ñim marøppe, undag købiitøga maramig køn.
otra cosa les pido, hermanos; ya conocen a la familia de estéfanas y saben que han sido los primeros cristianos de acaya y que se han consagrado por entero al servicio de los creyentes	nai nunelø, ñimbe ashibelø gøn tru acaya birausrø estéfanaswei yaueløbe ke srøsrøzhiitø nømmerrig tiuswan nebua ashibelø misra, tiuswei misaameran nømbe purugunrrab pønrramisrigwan.
pues harían muy bien en ponerse a su disposición y a la de todo el que colabore y trabaje en la misma tarea.	inchawei nabe ñimun øyeeg melørrunrrigay chinrrab inchar, tru øyeeg melabelane nøm maig chiben mørøb melønrrigay cha, katø tru mayeelø i maramigwan purugub marøb melabelan treetøweingue.
estoy lleno de alegría con la visita de estéfanas, fortunato y acacio, que han llenado el vacío que ustedes me han dejado,	nane truba kasrag køtan estéfanas køben, fortunato gøben, acaico gøben amrruin gøben. kaguende ñim mu gaagua, purugunrrab gaimaigwan nømbe nan purugua,
y han tranquilizado mi espíritu y el de ustedes. deben saber apreciar a tales personas.	pøs truiløbe nai isubigu lata, ñimui isubigu lata chi isumikkaig, tab gønrrai marig køn. øyeeg møgueløbe mayanguen tab indig kønrrabelø gøn.
los saludan las iglesias de la provincia de asia. aquila, prisca y la iglesia que se reúne en la casa de ellos, les envían muchos saludos en el señor.	tru asia birausrø iglesiamera ñim corintosreelan ‘ka amøñigueh’ cha øran. aquilaba, priscilaba, katø iglesia nømui yau tulundzunabelø, truilø chigucha señorwei munchiyu ‘mayanguen tab ka amøñigueh’ cha øran.
los saludan todos los hermanos; salúdense unos a otros con el beso santo.	katø mayeelø nuneløgucha ñimun ‘ka amøñigueh’ cha øran. ñimbe kangurrin gangurri ‘ka amøñigueh’ chib, tiuswei undag købiitøga tasig rraniyay.
este saludo final es de mi puño y letra: pablo.	i ‘ka amøñigueh’ taigwan na pablo ñimun naashib nai taska pørar.
si alguno no ama al señor, sea maldito. ¡marana tha!	møikkøben señørwan undaguig kømíigwane tiuswei namig købig nuim bala gøbash. ¡namui señor jesucristo amø!
que la gracia de jesús, el señor, esté con ustedes.	señør jesúswei tru ka yandø tab indiibe ñimba pasrønrrai inchar.
los amo a todos en cristo jesús.	cristo jesúsweinug nai undag købiibe ñim mayeeløba pasrønrrun. treeg kønrrun.
pablo, apóstol de jesucristo por voluntad de dios, y el hermano timoteo, a la iglesia de dios que está en corinto y a todos los creyentes de la provincia entera de acaya.	tius nan trendø treeg kønrrain gúikkurri, na pablo cristo jesús nøashib karua ørig, namui nuneg timoteoba misra, corintosrø iglesianba, katø tru acaya birau muba kuimburab tiuswei misaamera warabelanba i kilgawan pørar.
gracia y paz a ustedes de parte de dios nuestro padre y de jesucristo, el señor.	tius namui møskaweimba, señor jesucristoimba tru ka yandø tab indig køben, chi isumgaig tab gøbig køben ñimba gønrrai inder.
bendito sea dios, padre de nuestro señor jesucristo, padre misericordioso y dios de todo consuelo.	tru namui señor jesucristoi møskai, tiusbe mayanguen tabig wamindig kønrrun, tru lastima ashib pønrrabelø gømigwan tøga møskai, katø isui meløben chiyutøgucha isui inchimønrrai purugub tiuswan.
el es el que nos conforta en todos nuestros sufrimientos, para que, gracias al consuelo que recibimos de dios, podamos nosotros confortar a todos los que sufren.	truibe nam chine puig meløben, namun tab gúi mørtrai purugubig køn, katøganelø chiyugøben treetøwei isui meløben, tius namun isui inchimønrrai purugúitøgatøwei namgucha purugubelø gømig kønrrai.
porque si es cierto que abundan en nosotros los padecimientos de cristo, no es menos cierto que cristo nos llena de consuelo.	criston tru chine, chine kaig nebuilø namuinug treetøwei itømaytø nebub arrubene, katø treetøwei tru isui inchimønrrai purugúikkucha tru gúindø, tru gúindø cristoinukkurrindøwei arrubig køn.
si tenemos que sufrir es para que ustedes reciban consuelo y salvación; si somos consolados es para que también ustedes reciban consuelo y soporten los mismos sufrimientos que nosotros padecemos.	inchendø namun chine puig melamig arrubiibe, ñim chi isui inchimø tab gúi pønrramigweyasiiba, kaigyugurri wesrailø gømigweyasiiba gøn. inchen namun tru isui inchimø pønrramig kønrrai pubiibe, tru ñim chi isui inchimø pønrramig kønrrain gua, tru namun isui melamig nebub lataitøwei ñimun treeg nebub arruben, ñim chigúingucha melabig melamig truibe treeg attrun.
y lo que esperamos para ustedes tiene un firme fundamento, pues sabemos que si comparten nuestros sufrimientos, compartirán también nuestro consuelo.	inchawei nam ñimuimburab øyah kønrrunmab isuibe treeg kønrrab gøn. pøs nam chine kaig nebuinab melaiguma treetøwei ñimgucha pønrrabelø gúig køppe, nam chi isumø tab gúi pønrraigugucha, ñimbe treetøwei tab gúi pønrrønrrab gúi asha bønrrer.
pues no queremos que ignoren, hermanos, los sufrimientos que hemos pasado en la provincia de asia. nos vimos agobiados tan por encima de nuestras fuerzas, que hasta perdimos la esperanza de seguir viviendo.	namui nunelø, namun asia birausrø purø isumdiig nebui melaigwan ñim wammøra gønrrai inder. yandø mu melamgaig trømbøig arruptø, namuinetøbe yandø chincha melamgaig purø rrømbøig køben, yandø ke øsig webammumuitamab isubelø guer.
incluso llegamos a sentirnos inevitablemente sentenciados a muerte; pero así aprendimos a no confiar en nosotros mismos, sino en dios, que resucita a los muertos.	pøs nambe ke yandø kwamigu puermaptøwei isub melabelø guer. pøs øyeeg puppe, nam namasiitø namdø tsabø guermab isubelø gønrrain gømøtø, tius tru kwailanguen gatøle øsiirangarub kusrubigwan isua bønrrabelø gønrrain gúig køn,
el que nos libró de este peligro de muerte, nos seguirá librando; nos librará realmente aquél en quien hemos puesto la esperanza.	tru øyeeg trømbøig ke kwamitø balab melaigugurri nø namun ka buraambingarub, katø namun ka buraambub ambamig kønrrai martrabigwan. incha nambe ke nuinuutø isua meler, ka puraambub ambamig katøgucha namun ashib pasrønrrab gúi,
ustedes, por su parte, nos ayudarán con su oración, para que la gracia de dios obtenida por intercesión de muchos sirva para que muchos den gracias a dios por nuestra causa.	ñim tiuswan namuyasig ‘purugurra’ chib miab meløbene. øyamay truba yamelø namuimburab tiuswan ‘mayanguen ungwa, ungwa’ chib gønrrun, pøs truba yamelø misra tiuswan namuimburab miaben løtigwan nam truba nu purugúig utikkurri.
porque si de algo estamos orgullosos es de que nuestra conciencia nos asegura que nos hemos comportado en todo lugar, y especialmente entre ustedes, con la sencillez y sinceridad que dios nos ha dado; es decir, que nuestro comportamiento ha sido fruto de la gracia de dios y no de la sabiduría humana.	kaguende nam tab gúi mørøb pønrraibe iig køn: yu pirau namui isub kebachib pasrabigu ‘chi kalø marig køn’ chibig chigaig bønrraig, mas ñimui utube gatøguchinguen isuptø amønaig købig køn. amøñippe, tru newan chishchiitøgaba, søratø gømø, sølwan marig tiusweinukkurri arrubiitøgaba nambe amønaig køn, chine nørrø kusreelø møguelainukkurri arrubiitøga marmøtø, tiuswei ka yandø tab indiitøga marøb.
en las cartas que les hemos escrito no hay, pues, segundas intenciones. y espero que comprendan totalmente	pøs nam ñimun kilga børøppe, chi peg waminchibikkucha gønrrab gømøtø, ñim chi leb gúigwan ñim chigúi nebua mørøb gúigwan truigwan newan chigúi mørtraimab isua pører.
lo que ya han comprendido en parte, a saber, que el día en que se manifieste nuestro señor jesucristo seremos para ustedes motivo de orgullo, y ustedes lo serán para nosotros.	inchawei namuimburab mayandøguen nebua chigúi mørig køppe, pøs ñimbe tab newan chigúi mørtrun, ñim namuimburab tab gúi mørøb pønrramig kønrrai, tru nam ñimgurri tab gúi mørøb pønrramig kønrrab gøb lataitøwei tru señor jesús arrub gwaløm.
convencido de esto, tenía en proyecto visitarlos en primer lugar para hacerles así el regalo de un doble encuentro:	inchawei nabe iigwan treeg kønrraitamab isua, ñimuisrømaymerrig attrab isuig køn, ñim srøsrø truba tab gúi nan utig kømnetø gatøle nan tab gúi utamig kønrrai.
pasaría, en efecto, por corinto hacia macedonia, y desde macedonia regresaría a corinto para que ustedes me ayudaran a proseguir el viaje a judea.	incha macedoniasrømay pureppe, ñimuinug pua buraya, katøle trusrøngurri arruppe, ñimuinug puatøweim burainrrab isuig kuig køn, ñim nan judeasrøngatig yamigwan purugunrrai.
al proponerme esto, ¿obré con ligereza? ¿creen que me lo propuse por motivos humanos, para poder decir sí o no según mi conveniencia?	tru na øyeegwan martrab isuibe, ¿kabe nabe ke møi møi martrab gurrig kønrrab gø chindah? ¿kabe tru na øyeeg martrab indiibe, nai isuigu tiuswan ashmø misaamera lataig martrab inchibig kua, møindø ke: “martrab” taitø, katø: “marmønrrab” taitø inchab inditamagueh?
dios es testigo de que nuestras palabras no son hoy «sí» y mañana «no».	pøs tiusbe nø maig chippe, nøbe treegwan marøbig køb lataitøwei, nam ñimun wamindiibe møindø: “øn” daitø: “ka” taitø indig kømøtø gøn.
como tampoco jesucristo, el hijo de dios a quien les hemos anunciado silvano, timoteo y yo, ha sido un sí y un no; en él todo ha sido sí,	kaguende ñimui utu na gøben, silvano gøben, timoteo gøben, nambe tiuswei nusrkai jesucristoimburab eshkab kusrenanig køn: “øn” tantø: “ka” tantø indig kømøtø, nuinuube chu uraskucha: “øn” daig. nøbe truig køn.
pues todas las promesas de dios se han cumplido en él. por eso el amén con que glorificamos a dios lo decimos por medio de él.	kaguende tius kerrigu nø chi martrab cha kørrømisriiløbe cristoinuube: “treeg martrab” taig, truig køn. inchawei nambe cristogurri: “treeg køn” chibelø guer, namgurri tiusbe mayanguen tabig wamindig kønrrai.
y es dios quien a nosotros y a ustedes nos fortalece en cristo, el que nos ha ungido,	inchen tius nøtøwein gøn cristoinug mur bønrramig kønrrai marøbiibe namun lata, ñimun lata. incha namune nuindø gønrrai tarømara bønsra,
nos ha marcado con su sello y nos ha dado su espíritu como garantía de salvación.	nuielø gønrrai sellotøga sellawa, namui manrrau pasrønrrai espíritu santon katsig basra tranøbguen indig køn, tru trannrrab kørrømisrigwan kutøguewan trannrrab gúi asamig kønrrai.
en lo que a mí toca, pongo a dios por testigo y que me muera si miento que en atención a ustedes no he regresado todavía a corinto.	pøs nabe tiusken ashen trendamønrrun: na corintosrømay gatøgucha arrumuppe, na ñimun kalugueetømønrrab lastima ashiptø arrumuig købig køn cha.
y no es que pretendamos controlarlos en su fe ya que, por lo demás, en la fe se mantienen firmes, sino que queremos más bien contribuir a su alegría.	kaguende ñimui isubigwan cristoinug pasra bønrramigwane treeg bønrrønrrai inchib ke nam garub pønrrønrrab gømøtø, masken ñim kasrag bønrrønrrai nambe purugubguen bønrrer. kaguende ñimbe tru isubigwan cristoinug pasra pønrraikkurriwei ñimbe mur bønrran.
he resuelto, pues, no causarles de nuevo tristeza con mi visita.	inchawei na gatøle ñimuisrømay arruppe, nabe ñimun truba rruba isui inchain gømøtø, attrab isuig kuig køn.
porque si yo los entristezco, ¿quién podrá alegrarme a mí? ¡tendría que alegrarme el mismo que se entristece por mi causa!	kaguende na ñimun isui inchai marene, trube, ¿nane mu gasraaraniasamø? ¿tru na isui inchai mariiløtøwei kasraaranmønrraitarru?
y si les escribí lo que les escribí, fue para que, a mi llegada, no me causaran tristeza precisamente quienes deben alegrarme, convencido como estoy en lo que a ustedes se refiere, de que mi alegría es también la de todos ustedes.	inchawei nabe øyeekkurri tru merrab guilgawan na pørøppe, tru nanguen kasraaranrrabelø na trusrø puben, nan isui indingarumønrraim børig køn. pøs na kasrag basrøbene, ñimgucha chiguen gømøtø, mayeeløba treetøwei pønrrønrraimab isuague.
les escribí, en efecto, con gran aflicción y angustia de corazón, y con muchas lágrimas, no para que se entristezcan, sino para que sepan el amor tan grande que les tengo.	kaguende nabe ñimun pørøppe, truba rruba isui pørig kuig køn, nai manrraube purø tab gømui, truba kappin gørrøgøb. kabe na ñimun truba rruba isui inchai martrab gømøtø, nabe ñimun truba rruba undaguig kui ashchai indig købig køn.
y si alguno me ha entristecido, no ha sido sólo a mí, sino en cierto modo aunque sin exagerar también a ustedes.	tru øyeeg isuim basrønrrai møikkøben treeg marøbiibe, nandø gømøtø, kan mayangatig ñim mayeelanba isui inchai mara basran damønrrun, ke menrra inchimønrraptø.
ya es bastante para ese hombre el castigo que le ha impuesto la mayoría.	inchawei tru møwan ñim mayeelø lutauelø misra, nui kalø marigwan øl martrab ñim asha mariibe yandø tsabø gøn.
ahora deben perdonarlo y animarlo para que no lo agobie el exceso de tristeza.	truigwane yandø ulø bayib gømø, pesannab, masken kuñab purugumig køn, isubiitø yandø kerriguwan mandøguen gømui inchimønrrai.
por eso les ruego que le muestren pruebas de amor.	inchawei nabe ñimun tru møweimburab ñimui undag købigwan gatøle tiusmanda kenamaray tamønrrun, ñim undaguelø gúi nø ashchai.
para eso precisamente les escribí, para poner a prueba su virtud y saber si son obedientes en todo.	kaguende na ñimun pørøppe, øyeegwan isua børig køn, chiyutøgucha maig taigwan ñim mørøbelø gøtashchab ashchab isua.
en realidad, quien tiene el perdón de ustedes, tiene también el mío, pues lo que yo he perdonado si es que perdoné algo ha sido por ustedes en atención a cristo,	inchawei chigøben kalø marøbigwan ñim chi ulø baymø pesannanrrab isua kørrømarene, nagucha nune treetøwei ulø baymø kørrømisramønrrun. pøs chi kalø marigwan na ulø baymø, pesannappe, (ulø baymumig chi pønrraig kuig køh chindindøbe gøben) ñimgurri treegwan marig køn, señor jesucristoi merrab,
para no dejar que satanás saque ventaja de esto, pues conocemos bien sus intenciones.	namun satanás kegørrøsrkøb nø ganailø gømønrrab. kaguende nambe tsabø ashibelø guer nøbe chitø martrab inchibig kuigwan.
fui, pues, a tróade a anunciar el evangelio de cristo, y aunque se me ofreció una buena ocasión de trabajar por el señor,	na troas ciudasrø, cristoi tabig srø wamwan eshkab kusrenanrrab pubene, señorweimburabelan maramig yaskappe tabig kurøppe kurendø,
no me quedé tranquilo al no encontrar allí a tito, mi hermano. así que me despedí de ellos y partí para macedonia.	nai nuneg tito trusrø mu gaagøptinchene, nane nai isubigube ni mumayguen gømuben, nabe trusrøngurri nømun ungwa chippa, macedoniasrømay ibig kur.
gracias sean dadas a dios, que siempre nos hace triunfar en cristo y valiéndose de nosotros esparce en todo lugar la fragancia de su conocimiento.	inchendø tiuswan ‘mayanguen ungwa, ungwa’ chinrrab, cristoinuube nam kaigwan kanawa ¡gatø! luchimíig tsimaytø puraambub ambamig kønrrai marøb, katø tru cristoimburab nebua asiiløbe purø may irrabzhig lataig chutøgucha namgurri larrøbitchai marøb tiuswan.
porque nosotros somos para dios el buen olor de cristo, tanto entre los que se salvan, como entre los que se pierden:	kaguende tiusweimbe nambe cristoi tru purø may irrabzhig latailø guer, kaigyugurri wesraig pønrrabelai lata, tru managatig pinab pinamsrømay amrrab pønrrabelai lata.
para éstos, olor de muerte que lleva a la muerte; para aquéllos, olor de vida que lleva a la vida. y ¿quién es apto para semejante tarea?	incha møilø tru pinab pinamsrømay amrrabelaimbe tru irrabiibe kwaitø irrøben, katøganelø kaigyugurri wesrailaimbe tru may irrabiibe øsig kømigwan irrabig køn. ¿inchen øyeegwan marøb pasrønrraptiibe mu kø chinderah?
porque nosotros no somos como tantos otros que negocian con la palabra de dios, sino que, en la presencia de dios y unidos a cristo, proclamamos sinceramente lo que dios nos inspira.	katøganelø misaamera truba nørrø tru tiuswei wamwan kan chigucha gømíig kui lataig an marøb srua llirabelø latawei, nambe treetøwei marøb pønrrømeelø guer. treeg kømøtø, tiuswei merrab waminchippe, maig wamindamigwan søra gømø, sølwan waminchib, tius øriilø guermab isua, cristogurri waminchibelø guer.
¿estamos recomendándonos otra vez a nosotros mismos? ¿acaso necesitamos, como algunos, presentarles cartas de recomendación, o recibirlas de ustedes?	¿kabe nambe gatøguen namashib chi isumgaig ‘tabelø guer’ chib waminchib pønrrabra chindah? ¿kabe nambe katøganelø latawei chi isumgaig tabelø gúi ashchai, kilga pøriilø ñimun tranamig, kabe ñimgurri kilga børiilø namun tranamig balaim bønrrabra chindah?
nuestra carta de recomendación son ustedes, una carta que llevamos escrita en el corazón, y que es conocida y leída por todos los hombres.	nam mailø gúigwan treeg asønanrrabelø tru namuyasig kilga børig latailøbe ñimwein gøn, tru ñim purø tabig amønaig, tru namui manrrømerayu pørig basrabig, mu misaameratøgucha ñimun mumera gøtashib, mailø gøtashib ashib tøgagúilø.
a la vista está que ustedes son una carta de cristo redactada por ministerio nuestro y escrita no con tinta, sino con el espíritu de dios vivo y no en tablas de piedra, sino en tablas de carne, es decir, en el corazón.	ñimbe tørgandø asamdeelø gøn, kan kilgayu jesucristo nøashib pøri latailø, tru namui maramigwan marøb pønrrailøyugurri ñim srøig kurrabelø, tintatøga børig kømøtø, øsig wab tiuswei espíritutøga pøriilø. kabe srug tambalmerayu pøriilø gømøtø, misaamerai manrrømerayu pøriilø gøn.
esta confianza que tenemos en dios nos viene de cristo.	nambe iigwane cristogurri tiuswei merrab treeg kuitamab isua bønrrer.
ni siquiera somos capaces de pensar que algo procede de nosotros, sino que nuestra capacidad procede de dios,	kabe nam namashib øyeegwan martrapteelø namdø tsabø marøbelø gua, chi arrubiibe namuinukkurri arrubig kui lataig inchib pønrrømøtø, nam øyangatig tsabøtø marøb pønrramig arrubiibe tiusweinukkurri arrubig køn.
el cual nos ha capacitado para ser ministros de una alianza nueva, basada no en la letra de la ley, sino en la fuerza del espíritu; porque la letra mata, mientras que el espíritu da vida.	incha tius nøtøwei namune tru srøig acuerdo marigwan nam sølgandø marøbelø gønrrai mara pønsraig køn, tru acuerdo merrabsriig maig maramigwan martraim børigwan gømøtø, tru espíritu santoiwan. kaguende tru maig maramigwan martrai pørigwan mørmíigweimbe kwamigwan srua arruben, trune espíritu santobe tru srøig øsig kømigwan tranøbig køn.
y si aquel instrumento de muerte que fue la ley, grabada letra a letra sobre piedras, se proclamó con tal gloria que los israelitas no podían mirar fijamente el rostro de moisés a causa de su resplandor que era transitorio,	inchen tru maig maramigu marøptøga bønrraig kwamigwan srua arrubig, srug tambalmerayu pørikken tørguegwalmabig køptø, israel misaamerabe moiséswan malauguen ashchab gaimaig købig køn, nui malø tørguegwalmabig køben, tru tørguegwalmabiibe kwab yaindøgucha.
¡cuánto más gloriosa será la acción del espíritu!	inchen tru øsig kømigwan srua arrubigwan marøb pønrraig tru espíritu santoimbe, ¿kan treetøguen gønrrab gømø, maig tørguegwalmabig kuaasamø?
en efecto, si lo que es instrumento de condenación estuvo rodeado de gloria, mucho más lo estará lo que es instrumento de justificación.	inchen tru maig maramigwan marøptøga bønrraig misagwan kaigyu pønrrønrrai kørrømara pasrøbikken treeg tørguegwalmabig kuibe, tru marøptøga bønrraig misagwan tiuswei merrab chi kaig kømeelø lataig tabig kønrrai marøbiibe, ¡kan treetøguen gønrrab gømø, mas purø tørig tørguegwalmabig køn!
y así, lo que fue glorioso en otro tiempo, ha dejado de serlo, al ser eclipsado por esta gloria incomparable.	kaguende truig tørguegwalmabig lataig kuikken tru iig purø tørguegwalmabiibamara ashene, truibe chi tørguegwalmabig kømøn.
porque si lo transitorio fue glorioso, mucho más lo será lo permanente.	inchawei tru tørguegwalmabig kwab ibikken kan treeg tørguegwalmabig tøgaig arriibe, tru mana pinømø pasrabig basrønrrabiibe ¡mas maig tørguegwalmabig kuaasamørra!
con una esperanza así, actuamos con plena libertad,	inchawei tru tøgagønrrurmab isuigwan nam tøgaguen pønrraig køppe, nambe chi kørmø maig tamigwan tørgandø waminchibelø guer.
y no como moisés, que se cubría el rostro con un velo para que los israelitas no vieran el final de lo que era transitorio.	kabe tru moisés lataig inchib pønrrømer, tru israel misaamera nui malau tørguegwalmabig kwab arrubig yandø patsi ashmønrrai, malø gasraitøga kasrøb lataig.
a pesar de todo, sus mentes se oscurecieron y hasta el día de hoy, cuando leen las escrituras de la antigua alianza, permanece sin descorrer aquel mismo velo, que ha desaparecido gracias a cristo.	inchendø nømui turmerayube yandø chi wamindikken kebyainameelø murig misriilø gua, møin gwalømgatig tru merrabsrø tius acuerdon marig købigwan leben, chi tainguen mørmeelø gøn, tru malø binøgasrøb pasrabiitøwei pasrabig pasraikkurri. kaguende tru pinøgasrøbigwane cristotøwei kerranrrun.
en efecto, hasta el día de hoy siempre que leen a moisés permanece el velo sobre sus corazones	incha møin gwalømgatig tru maig maramigwan martrai moisés pøriilan asiimørig, tru maløwan pinøgasrøbig lataig pasrabiibe nømui manrrømerayube kasrain basran.
sólo cuando se conviertan al señor, desaparecerá el velo.	inchendø møikkøben señorweimay llirawa pasramisrene, tru pinøgasrøbig lataig pasrabiibe nuinukkurrimbe kerraig kønrrun.
porque el señor es el espíritu, y donde está el espíritu del señor hay libertad.	kaguende señorbe tru espíritu gua, señorwei espíritu chu pasrøbene, tiuswei merrab kemalamig truyube chigucha iløsrkønrrabiibe chi gaagøn.
por nuestra parte, con la cara descubierta, reflejando como en un espejo la gloria del señor, nos vamos transformando en esa misma imagen cada vez más gloriosa, como corresponde a la acción del espíritu del señor.	inchawei nambe mayeeløba maløwan chi kasra gømø lataig ashib pønrrabeløbe, kan espejo latailø guer, señorwei tru tørguegwalmabigwan kegurnabelø, nø maig køben nam treeløtøwei misrøb, katøguchinguen, gatøguchinguen tørelø misrøb amber. treebe señorweinukkurri arrubig køn, tru nø espírituinug.
por eso, sabiendo que dios en su misericordia nos ha confiado este ministerio, no nos desanimamos.	inchawei nambe tius namun lastima asiitøga i tru marøb pønrramigwan tøga bønrraig køppe, nambe chi kullaarab melømer.
al contrario, evitamos callarnos por vergüenza, proceder con astucia y falsificar la palabra de dios. y ante el juicio que puedan hacer todos los demás en presencia de dios, nuestro testimonio consiste en proclamar abiertamente la verdad.	pøs chigøben ke kørikken gønrrapteelø søratø mariilane nambe yandø wendøbasrar guer, søratø larrø møg isua marøb pønrrømøwei, tiuswei wamwan lliska peemaytø marøb pønrrømøweingue. treeg marøb pønrrømøtø, tru newan ciertonigwane maig kuigwan tørgandø kenamarøb pønrraikkurri, nam tabelø gúigwan namashib kenamarøb pønrrer, maya misaamerai isub kebachib pasrabigu ka inchib pasrømugumab isumig kaanrrai tiuswei merrab.
y si la buena nueva que anunciamos aún está oculta, lo está para los que se pierden,	inchen tru tabig srø wamwan nam eshkab kusrenanig katøgucha pinøgasraig lataig chugúi møriimíig kørrømisrøppe, tru yandø pinab pinamnuumay amrrabelaimbe pinøgasraig lataig kørrømisran.
para esos incrédulos cuyas inteligencias cegó el dios de este mundo para que no vean brillar la luz del glorioso evangelio de cristo, que es imagen de dios.	kaguende tru møin gwaløm yu pirau tius, tru nugwaimandziibe, tru chi køremeelane nøm chigúi møramig isubig tøgagúigwane chigúi mørmeelø gønrrai kasra basrin gøn, tru cristoi tørguegwalmabigwei tabig srø wam tørbilabigwan nøm nebua ashmønrrai; tru cristobe tius maig køben, truig køn.
porque no nos anunciamos a nosotros mismos, sino a jesucristo, el señor, y no somos más que servidores de ustedes por amor a jesús.	kaguende nambe namuimburabigwandøwei eshkab kusrenanmøtø, cristo jesúsbe mayeelaim bala nø ashib karub pasrabig køn cha eshkab kusrenanøbelø guer. katø nambe jesucristoyasig ñimuimbe ka karuindø melabelø guer.
pues el dios que ha dicho: brille la luz en la oscuridad, es quien ha encendido esa luz en nuestros corazones, para hacer brillar el conocimiento de la gloria de dios, que se refleja en el rostro de cristo.	kaguende: “tru løstøyugurri tør pilønrrain” cha, trenchib tius nøtøwei namui manrrømerayu nui tørtøga kebilin gøn, tru tiuswei tørguegwalmabig jesucristoi malau pilabigwan nebua asam tørwan namun tranig kønrrai.
pero este tesoro lo llevamos en vasijas de barro, para que todos vean que una fuerza tan extraordinaria procede de dios y no de nosotros.	inchendø nambe iig tru purø tabigwane namui asr kan pirø gøtsø lataigutø tøgaguer, tru iig maramburab marøbig purø nuig tabiibe namuin gømøtø, tiuswein gúi kenamartrab.
nos acosan por todas partes, pero no estamos aplastados; nos encontramos en apuros, pero no desesperados	chiyutøgucha chine chine pui melamig nebuingucha, ke truyutø tambal ambagucha warømer. ke kan chindamermab isumig pui meløbendø, yandø ke kaimamuitamappe isuiløgucha melømer.
somos perseguidos, pero no estamos abandonados; nos derriban, pero no nos aniquilan.	namun kaig marøb amrruindøgucha, namundø elatsiilø melømer. pøtiitsiiløbe gúinabendø, kerriguwan pinisailøbe gømuinatan.
por todas partes llevamos en el cuerpo la muerte de jesús, para que la vida de jesús se manifieste en nuestro cuerpo.	inchawei nambe chu ambuptøgucha, namui asru jesucristo kwaigwane tøga amøner, katø jesucristo øsig waikkucha namui asru kenamisrtrai.
porque nosotros, mientras vivimos, estamos siempre expuestos a la muerte por causa de jesús, para que también la vida de jesús se manifieste en nuestra naturaleza mortal.	kaguende nam øsig bønrrabeløbe jesucristogurri chu urastøgucha ke kwaitø, kwaitø melamig nebutan, namui ka pinønrrab asru jesucristoi øsig basraikkucha kenamisrtrai.
de modo que en nosotros actúa la muerte y en ustedes, en cambio, la vida.	inchawei namuinuube kwamig marøb pasrøben, trune ñimuinuube srøig øsig kømig marøb pasran.
pero como tenemos aquel mismo espíritu de fe del que dice la escritura: creí y por eso hablé, también nosotros creemos y por eso hablamos,	tiuswei wamwan pøriguma trenchibig køn: “kørewa, treekkurri waminchar” cha. pøs namgucha namui isubigwane cristoinug treetøwei pasra bønrrøwa, treekkurri nambe kørewa, tiuswei wamwan waminder.
sabiendo que el que resucitó a jesús, el señor, nos resucitará también a nosotros con jesús y nos dará un puesto junto a él en compañía de ustedes.	pøs nambe ashibelø guer, señor jesúswan kwailai utugurri tius tru gatøle øsiirangarubiibe, namungucha cristo jesúsba tru kanbalatø pønrraikkurri kusrua, tiusbe nui merraptøwei nam ñimba kanbalatø pønrramig kønrrai martrab gúi.
porque todo esto es para el bien de ustedes; para que la gracia, difundida abundantemente en muchos, haga crecer la acción de gracias para gloria de dios.	pøs kerrigu øyeeg pub arrubiibe ñimuyasig tab gønrrain gøn, tru ka yandø tab indig misagwan katøguchinguen, gatøguchinguen nebub ibene, ‘ungwa, ungwa’ tameløgucha nuramburab nuranrrai, tiusweyasig maya nuguen tab gønrrai.
por eso no nos desanimamos; al contrario, aunque nuestra condición física se vaya deteriorando, nuestro ser interior se renueva de día en día.	inchawei nambe chi kullaaramer. kaguende namui asrbe patsab yaingucha, namui umbube kwalømmørig, kwalømmørig srøig misrøb inrrun.
porque momentáneos y leves son los sufrimientos que, a cambio, nos preparan un caudal eterno e insuperable de gloria	pøs nam chigøben puinab melamig ka petø pureb arrubig, kan yangucha murig køtanmab isub mur gúi melaibe managuen patsønrrabgaig kan tørguegwalmabig maya nuibaguen øyeeg lataig køn cha, kemesra trendamgaig tabigwan tøgaig arrubig køn.
a nosotros que hemos puesto la esperanza, no en las cosas que se ven, sino en las que no se ven, pues las cosas que se ven son temporales, pero las que no se ven son eternas.	kaguen nambe namui kaptøga asigwan asha bønrrømøtø, chi nebua asiimíigwan asha bønrrer. kaguende kaptøga nebua asiiløbe ka purainrrabiitøwein gøben, trune tru kaptøga nebua asiimeeløbe managatigweyelø gøn.
sabemos, en efecto, que aunque se desmorone esta tienda que nos sirve de morada en la tierra, tenemos una casa hecha por dios, una morada eterna en los cielos, que no ha sido construida por mano de hombres.	pøs nambe yandø ashibelø guer, yu pirau nam øsig bønrraig tru namui asr ka petøweindiig kan ranchounø mara basrindø lataig, yandø minchib patsindøgucha, katøgan srø asr purø tab ya lataig, mu møguelø taska mari ya gømøtø, srømbalasrø managuen patsønrrabig kømíig tius tranig tøgagømigwan.
y por eso precisamente suspiramos, deseando ardientemente ser revestidos de nuestra morada celestial,	inchawei nambe yu pønrrappe, tru srømbalasrø kewa burramitøga pinøbuliilø gømigwan, mana gønrrermab truba rruba nuisrab isubelø guer.
con tal que en ese momento estemos vestidos y no desnudos.	treebe namune srø asrtøga kenanen, nambe yandeelø asr chigar gømø, tøgar gømønrrun.
porque los que vivimos en esta tienda terrestre suspiramos angustiados, pues no queremos ser despojados, sino más bien ser revestidos, para que lo mortal sea absorbido por la vida.	inchawei i asr kan carpa ya lataigu nam øsig bønrrabeløbe larrø tab gømui, truba rruba nuisrab isuig melabelø guer. pøs namune kwamuinrrabna gøtan nam tøga bønrraig asrwan trubalatø srøig itøguenniilø gømøwatøbe, tru yandø pinab patsønrrabigwane tru srøig øsig kømibe yandø nøtø kerriguwan pinabgasra basramisrtrai.
y el que nos ha preparado para ese destino es dios, el mismo que nos ha dado como garantía el espíritu.	inchen namun øyeeg pønrramig kønrrai marøbiibe tius nø gøn, tru treeg kønrrai espíritu santon katsig basra namun tranøbguen inchibig, tru trannrrab kørrømisrigwan kutøguewan trannrrab gúi asamig kønrrai.
así pues, en todo momento tenemos confianza y sabemos que, mientras habitamos en el cuerpo, estamos lejos del señor,	inchawei nambe chu urastøgucha chi isumø bønrrer, tru namui asru øsig amøñippatøbe, señorweim bulu gømøtø, nambe yabsrøndø pønrrabelø gúi nebua asha.
y caminamos a la luz de la fe y no de lo que vemos.	kaguende nambe amøñippe, namui isubigwan cristoinug pasriitøgatø amøner, namui kabrrawa nebua ashagurrin gømøtø.
pero estamos llenos de confianza y preferimos dejar el cuerpo para ir a habitar junto al señor.	inchendø nambe treeg kønrraitamab chi isumø bønrrer, masken namune asrugurri tarømisra ambinrrabna gøtan, señorba kanbalatø purrønrrab amrrab.
sea como sea, en este cuerpo o fuera de él, nos esforzamos en agradarle,	inchawei namui asru øsig bønrrøwa lata, asrugurri tarømisra amba lata señor nø tab gúi mørøb wanrrai marøbelø gømig namuimbe truig køn.
ya que todos nosotros hemos de comparecer ante el tribunal de cristo, para que cada uno reciba el premio o el castigo que le corresponda por lo que hizo durante su existencia corporal.	kaguende nambe tru maig maramigwan cristo asha marøb wainug mayeeløba kemalamig køn, namui asru amøña tabig marig kuin gúi, kaig marig kuin gúi maig marigwan nam møitøgucha truburø utønrrab.
conscientes, pues, del respeto que merece el señor, nos esforzamos en convencer a los hombres, pues dios sabe bien cómo somos, y espero que ustedes también lo sepan.	inchawei señorwan mandø kørig tøga bønrramigwan nam ashibelø gúig køppe, misaamera señorwan kørenrrai inchib melabelø guer. pøs tiuswei merrabma nam mailø gúigwan tørgandø kenagúibe, katø ñimui isub kebachib pasrabigugucha treetøwei tørgandø kenagønrraimab isur.
no intentamos recomendarnos otra vez ante ustedes, sino darles ocasión de que estén orgullosos de nosotros, para que así puedan responder a los que presumen de simples apariencias y no de lo que hay en el interior.	kabe nambe namasiitø katøguen ñimui merrab ‘truba tabelø guer’ chib pønrrømøtø, ñim namgurri tab gúi mørøb kasrag bønrramigwan tøgagønrrai treeg isua inchib pønrrer, ñim tru mandø løtamigwan tøgagønrrai, tru manrraugurri isua gømøtø, ka palatø treeg maranmab ashchaindø møg inchib chib pønrrabelan.
porque si dimos la impresión de perder el juicio, fue por dios; y si ahora parecemos cuerdos, es por ustedes.	namun ‘locos køn’ dainab pønrraibe, tiusweyasig køn. inchen maig pønrramigwan chugúi møra bønrraibe, ñimuyasig køn.
porque nos urge el amor de cristo, al pensar que, si uno ha muerto por todos, todos por consiguiente han muerto.	kaguende cristoi undag købiibe namune martrai trawaguchibig køn. pøs iigwan nam isua ashene: cristoma kwappe, mayeelaimburø kwaig købene, treekkurri mayeeløba kwaig køn.
y cristo ha muerto por todos, para que los que viven, no vivan ya para ellos mismos, sino para el que ha muerto y resucitado por ellos.	inchen cristobe kwappe, mayeelayasig kwaig køn, tru øsig amøñibeløbe ka nømuyasiitøwei øsig amøñimøtø, nuyasig amøñibelø gønrrai, tru kwawa, katøle nømuyasig øsiirabigwei.
así que ahora no valoramos a nadie con criterios humanos. y si en algún momento valoramos así a cristo, ahora ya no.	inchawei nambe yandø møingurrimbunøbe mundøgucha yu pirauelø isuimay ka treetø isua ashib pønrrømeelø guer. pøs nambe merrappe cristone yu pirauelø isua asimay ashibelø guatøgucha, møimbe yandø treetø nebua asha tøga bønrrømer.
de modo que si alguien vive en cristo, es una nueva criatura; lo viejo ha pasado y ha comenzado algo nuevo.	inchawei møikkøben cristoinug pasrabiibe, yandø nøbe kerrigu srøig køn; merrabiibe yandø chab puraiben, møimbe yandø kerrigu srøig marig peemayig køn.
todo viene de dios que nos ha reconciliado consigo mismo por medio de cristo y nos ha confiado el ministerio de la reconciliación.	inchen kerriguba øyeeg arrubiibe tiusweinukkurrin gøn. pøs nam kailø gua nøbatøwei tab gørrømisramigwan cristo jesúskurri treeg kønrrai mara, kailø gua, tiusba tru tab gørrømisram wamwan nam marøb pønrrønrrai, nø tranig køn.
porque era dios el que reconciliaba consigo al mundo en cristo, no teniendo en cuenta los pecados de los hombres, y confiándonos el mensaje de la reconciliación.	tru wambe iig køn: tiusbe nøbatøwei cristogurri pirau maya misaameraba kailø gua, tab gørrømisramigwan marøb pasraig, nømui chi kaig mariilan ulø bayrrab isua ashmøtø. tru øyeeg nøba tab gørrømisram wamwane namun waminchai trana bønsraig køn.
somos, pues, embajadores de cristo, y es como si dios mismo los exhortara por medio de nosotros. en nombre de cristo les suplicamos que se dejen reconciliar con dios.	nambe cristoi munchiyu, misag utu cristo nø waminchib pasrab lataitøwei nui wamwan waminchib pønrrønrrai pønsrailø guer. namgurri tius nøashib treeg maray chib pasrab lataitøwei, nambe cristoi munchiyu ñimun tiusmanda øyeeg martrunrrigay tamønrrun: ¡tiusba tab gørrømisramigwan maray! cha.
a quien no cometió pecado, dios lo hizo por nosotros reo de pecado, para que, gracias a él, nosotros nos transformemos en justicia de dios.	cristobe chigucha chi kaig marig chigaigwan, tiusbe namuimburø nune kaig marøbig kui lataig treeg mara basrig køn, nam kaig marmua lataig pønrramig kønrrai cristogurri treeg martrab.
ya que somos colaboradores de dios, los exhortamos a que no reciban en vano la gracia divina.	nam tiusba marøb pønrrabelø gúig køppe, ñimune øyeeg marøb gørrunrrigay chinrrab, tiuswei tru ka yandø tab indigwane ke chi martraamøbendø uta tøgagømøtay cha.
porque él mismo dice: en el tiempo favorable te escuché; en el día de la salvación te ayudé. pues sepan que, éste es el tiempo favorable, éste es el día de la salvación.	kaguende nui wamwan pørigube tiusbe trenchibig køn: “yandø tru purugum gwalømmera puim basrøben, ñun mørig køn cha. kaigyugurri wesrailø gøm gwaløm puim basrøben ñun purugúig køn” cha. ¡møi yan gøn, tru tabig purugúigwan utamibe! ¡møi yan gøn, tru kaigyugurri webambam gwalømbe!
por nuestra parte, a nadie damos motivo alguno para que pueda desprestigiar el ministerio	mugøben tiuswei tabig srø wamwan kaashib, nam marøb pønrraigwan kaig køn chib wamindig kømønrraimbe, nambe kaig marøb mungucha srurrengwangarub pønrrømer.
al contrario, en toda ocasión nos comportamos como ministros de dios, con mucha constancia, sufriendo, pasando gran necesidad y angustias	masken treeg inchimøtø, nambe chiyutøgucha tiusweiwan marøb melabelø gúi asiilø gønrrab treeg kenamarøbelø guer: chu uraskucha elachimøtø, marøbig marøb melamigu lata, chine kaig pub arrubigu lata, chine palai mørøb, isui melamig arrubigu lata,
soportando golpes, prisiones, revueltas, duros trabajos, noches sin dormir y días sin comer.	ichagutsiilø gømig nebui lata, kailan pønsrai yau keerig pønrramig nebui lata, kanbalatømisra kaig martrab namig kurrøben treegu melamig nebui lata, maramga murelan marøb melamig nebui lata, kibguen kimø melamig nebui lata, chigucha mameelø puraambub melamig nebui lata,
actuamos con corazón limpio, con conocimiento de las cosas de dios, con paciencia, con bondad, consolados por el espíritu santo, con un amor sincero,	chi kaig marmø chishig amønamigu lata, nebua ashib ambigu lata, chine indindøgucha tammay ka melabig melab, tab inchibelø gømigu lata, espíritu santo namba pasraigu lata, nam ka inchib gømø, cierton undaguelø gúigu lata
apoyados en la palabra de verdad y en la fuerza de dios; y en todo momento atacamos y nos defendemos con las armas que nos proporciona su justicia.	cierton wamindamigwan treeg waminchibelø guer. tiuswei maramburab marøbiitøga marøb, tru chigurrimbunø tabig sølgandø marøb pønrraitøgabe nambe kusrmayba, atsimayba srua kwayab pønrrer, kan suldau kwayab turiamig kusrmaybe espadan atsimaybe escudon srua kwayab pasrab lataitøweingue.
unos nos alaban y otros nos deshonran; unos nos calumnian y otros nos elogian. se nos considera impostores, aunque decimos la verdad;	kanmaywane truba tab indinab, kanmaywane maig købash indinab, kanmaywane truba tabelø gøn chib wamindinab, kanmaywane larrø gailø gúi mara wamindinab, maig kuigwan nam cierton waminchendø, larrø may wamincha isapteelø gúi marinab,
quieren ignorarnos, pero somos bien conocidos; estamos al borde de la muerte, pero seguimos con vida; nos castigan, pero sin llegar a matarnos	nambe mumera gúi nebua asiilø gúinabendø, asiimeelø gúi lataig tøgagúinab, yandø kwawa pinanmab asha tøgagúindøgucha, øsig amøñibig amøñibelø, trømbøig ichabetiilø gúinabendø, kwamø ka øsig amøñibelø,
nos tienen por tristes, pero estamos siempre alegres; nos consideran pobres, pero enriquecemos a muchos; piensan que no tenemos nada, pero lo poseemos todo.	truba isuilø meløbendø, purø tab gúi kasrag bønrrabelø, larrø waachamera gúinabendø, misag truba nørrøwan tabigwan tøgagømburab tøgagønrrai marøbelø, chugurringuen gømeelø kerrigu chiga latailø gúinabendø, kerriguh tøgar treelø gúinatan.
nuestro lenguaje ha sido sincero con ustedes, corintios, y les hemos abierto nuestro corazón	nambe, ñim corintosreelan, maig wamindamigwan tørgandø treeg waminder. nam ñimuimburab isumibe namui manrrømerabe ke kurindø basran.
en él tienen ustedes amplio lugar, en cambio nosotros apenas tenemos lugar en el de ustedes.	ñimuimburab nam isumibe chugatikkucha kurin basrøben, ñimweinrre kasrøb tøgagøn namuimburab.
correspóndannos de la misma manera les hablo como a hijos y ensanchen también ustedes el corazón.	ambugurri igurri lata treeg kønrraimab isua, kan nai ureg kui lataitøwei nabe ñimune trenchar: ¡ñimui manrrømerangucha treetøwei kura tøgagørrunrrigay! cha.
no se mezclen con los no creyentes, pues ¿qué tiene que ver la justicia con la iniquidad? ¿qué hay de común entre la luz y la oscuridad?	ñim tiuswan kørebeløbe tiuswan lata køremeeløbabe lincha maramgaigube chi lincha maramig kømøn. ¿kaguende tru tabig sølgandø maramiba, sølgandø gømø mariibabe chincha kandø gønrrab gø? ¿katø løstiiba, tørbabe chincha trubalatø gønrrab gø?
¿qué acuerdo puede haber entre cristo y beliar? ¿qué relación entre el creyente y el no creyente?	¿cristoba, belialbabe chincha kandø isunrrab gø? ¿criston kørebiiba, criston køremíibabe chincha kandø isub pønrramdiig kønrrab gø?
¿qué unión entre el templo de dios y los ídolos? porque nosotros somos templos de dios vivo, como lo dijo el mismo dios: habitaré y caminaré en medio de ellos; seré su dios y ellos serán mi pueblo.	¿katø tiuswei yaba, taska mari tiusmerababe chincha trubalatø gønrrab gø? kaguende nambe tru managuen kwamø øsig wab tiuswei ya guer. pøs nøbe trendaig køn: “nabe yandø nømuinug pasrabig basrab, nømui utu uñib indamønrrun cha. nabe nømui tius køben nømgurrimbe nai misaamera gønrrun” cha.
por eso: salgan de entre esas gentes y sepárense de ellas, dice el señor. no toquen cosa impura y yo los aceptaré.	“inchawei treeg købene: tru kaig marøb misaamerai utugurrimbe webamba, yandø nøørømisray” cha, señorbe nui misaameran trendan. “chigøben køsøngømdiigwane katøramøtay cha. pøs marmubene, nabe ñimun utamønrrun” cha.
yo seré su padre y ustedes serán mis hijos y mis hijas, dice el señor todopoderoso.	“incha nabe ñimuimbe møskai misren, ñimgurrimbe naimbe nai nusrkalø, nai nimbasrmera misrtrabguen” cha, tius newan maramburab marøbiibe trendan.
y ya que tenemos estas promesas, hermanos queridos, purifiquémonos de todo lo que manche el cuerpo o el espíritu, y llevemos a término nuestra consagración, sirviendo con todo respeto a dios.	inchawei ñim, nai undaarailø, tru tius trannrrab misra kørrømisriilan tøgarbe, namui asru lata, namui espírituyu lata, kaig marig køsøngønrrapteelan kerriguwan chish misrkun, tiuswan køriibala pønrraigu kerriguwan nuindø newan tabelø gønrrab.
¡hágannos un lugar en su corazón! a nadie hicimos daño; a nadie arruinamos; a nadie explotamos.	namun ñimui manrraugurri isua utørray chinrrab inchar. nambe møigwangucha ñimun sølwan marmø kalø mara bønrrømøwei, kaig marøb ñimun møigwangucha mindisha kørrømarmøwei, kabe nam ñimgurri nam tøgamisrmøwei indig køn.
y no digo esto para condenarlos, pues acabo de decir que los llevamos dentro del corazón compartiendo tanto la muerte como la vida.	nabe iigwan ñimun øyeeg chippe, ñimbe øyeeg kailø gøn chinrrab gømøtø inchar. nabe yamba trendaig kuig køn, nambe ñimune namui manrrau tøga bønrrer cha, øsig amøña lata, kwamig kui lata ñimun namui manrrau tøgagønrrab.
tengo gran confianza en ustedes y estoy tan orgulloso de ustedes y tan lleno de consuelo que la alegría supera todos nuestros sufrimientos.	nabe ñimune chi isumgailø gúi isua basrab, chiburø gøben ñimgurri na truba tab gúi mørøb pasramigwan tøgagøb inchar. nan truba tab gønrrai mari basrar, chine isui pønrramig puindøgucha, kasrag købigwan tøgagømburab tøga.
cuando llegamos a macedonia, no tuvimos ninguna tranquilidad, sólo sufrimientos por todas partes: por fuera luchas, por dentro temores.	nam macedoniasrø puabe, namui asrwane kan pishindø tabguen israb tøgagømig nebumíig køn. treeg kømøtø, chiyutøgucha ka isui melamitø, isui melamitø arrubig køn namune, namuim bøtøgatanbe chinetø indinab melamig arruben, namui manrraube kørig isub melamig.
pero dios, que consuela a los humildes, nos consoló con la llegada de tito.	inchendø tius tru larrø kullaarai isui melabelan isui inchimønrrai marøbiibe, tito arriitøga namune truba tab gúi melønrrai marig køn.
y no fue sólo su llegada, fueron sobre todo las consoladoras noticias que traía de ustedes. el nos comunicó el deseo que ustedes tienen de verme, su arrepentimiento, su preocupación por mí y todo esto me llenó de alegría.	katø tito arrikkurrindø gømøtø, nøgucha ñimgurri truba tab gúi mørøb pasramigwan utikkurrimba gøn. nøbe namun wammørøsrkøtan, ñimbe nan truba ashig kui melaigwanba, ñim tru merrab kalø marig købigwan isua møra kappin gørrøgaigwanba, ñim naimburab truba rruba isub melaigwanba. treekkurri nane gatøguchinguen kasraaranrrai martan.
en verdad, si los entristecí con mi carta, no me pesa. y si en un principio me apené pues veo que la carta, aunque por poco tiempo, los entristeció,	pøs na ñimun tru kilga pøra øriitøga ñimun truba isuilø kørrømisrtrai marig købigwane nane chi isumøtan. pøs tru urasbe nane isubwei indig køn, kaguende tru na kilga børa øriibe kan maya yanagatiitøbe ñimun isui melønrrai marøbwei inchen.
ahora me alegro, no por haberlos entristecido, sino porque esa tristeza los llevó al arrepentimiento. como fue una tristeza querida por dios, ningún perjuicio han recibido de nosotros.	møimbe nane kasrag køppe, tru ñim truba isui melaigwan, trunun isua kasrag kømøtø, tru ñim truba isui indiibe ñimui kaig mariilan isua møra, tiusweimay lliranrrai marikkurri nane kasrag køtan. pøs ñim truba isui inchib pønrrappe, tius trendø treeg kønrrain gøben gúig kua, nambe ñimune chigucha chi kalø bunrraimbe marmuig køn.
la tristeza querida por dios produce un arrepentimiento que lleva a la salvación de lo cual no hay que lamentarse; es la tristeza que provoca el mundo la que lleva a la muerte.	tius maig palain gøben nam trumay isui inchib pønrraibe ñimui kaig mariilan isua møra, tiusweimay lliranrrai marøbig køn, kaigyugurri wesrailø gømigweyasig trembe kaabashmøtømab isumig chigaikke. trune isui inchib pønrramig arrubig yu pirauibe, kwamibe tøgaig arrubig køn.
piensen, si no, lo que les ha traído esa tristeza querida por dios: ¡qué modo de preocuparse, de presentar disculpas, de sentirse indignados y a la vez atemorizados! ¡qué deseos de verme, qué interés en resolver el asunto, qué impaciencia por hacer justicia! han mostrado que eran del todo inocentes en este asunto.	tius maig palai inchen, ñim trumay isui inchib pønrraigwan ñimguen asay: ñimuinug truba marøg kui inchib pønrramig arrub, øyeekkølig kalø marøbrain gøn chib tør marøb pønrramig arrub, kalø maren namig isub pønrramig arrub, køriibala bønrramig arrub, truba rruba asinrrabna gúi inchib pønrramig arrub, tabigweimburab ke chinsraatø inchib pønrramig arrub, kaig marøbigwane møra meganrrai marøb pønrramig arrub, treeg arrin gøn. inchawei kerrigu øyeeg purayaigu ñimbe chi kalø mara bønrrømuin gúi kenamarøb pønrran.
así pues, si les escribí lo que les escribí, no fue por el ofensor ni por el ofendido, sino para darles la oportunidad de manifestar delante de dios hasta dónde llega la preocupación de ustedes por nosotros.	inchawei tru kilgawan pørøppe, tru sølwan marmø kaig marøbigwan isua, truikkurrim børmøwei, kabe tru kalø marinabigwan isua, truikkurrim børmøwei indig køn. treeg kømøtø, tru ñim namuimburab truba isubelø gúigwan ñimui utu tiuswei merrab nebua asig kønrrai indig kuig køn.
esto es lo que nos ha llenado de consuelo. y mucho más que por nuestro consuelo, nos hemos alegrado por ver a tito contento y confortado en lo íntimo de su ser por todos ustedes.	inchawei nambe chi isumø tab gúi pønrramig kønrrai mariilø guer. nam tru treeg tab gúi bønrraig kømnetø, titon truba rruba tab gúi pasrai ashabe, nambe larrø tab gúi truba kasrag bønrrer. kaguende titone nui isubigu katøle truba tab gúi mørøb pasrønrrai, ñim søteelømisra purugúin gøn.
pues si me he sentido orgulloso de ustedes ante él, no me han defraudado; al contrario, lo mismo que les hemos dicho siempre y en todo la verdad, también eran verdaderos los elogios que de ustedes hicimos a tito.	pøs ñim corintiosmeraimburab truba tab gúim basrar chib titon na waminchib pasraigwan, chi køriimisra kørrømisrmur. nam ñimun kerriguba chigøben wamindiima chi isa wamindig kømuig køppe, ñimuimburab truba tab gúi mørøb titon nam waminchib pønrraikkucha treetøwei isa gømø wamindig webyan.
y el afecto de él por ustedes aumenta al recordar cómo le hicieron caso y el profundo respeto con que lo recibieron.	inchawei titobe møimbe ñimune gatøguchinguen undaguig køn, tru nø maig karuigwan ñim mayeeløba mørøb, nun utabgucha, køriibala ke itønab utig købigwan isua.
me alegro de poder confiar totalmente en ustedes.	chiyutøgucha ñimbe chi isumgailø gúimba mayanguen nane tab gøtan.
queremos hacerles saber, hermanos, la gracia que dios ha concedido a las iglesias de macedonia.	trube, møimbe ñim nai nunelø, wammøra gønrrai inder, tru macedonia birausrø iglesiameran tius nui ka yandø tab indigwan øyeeg tranigwan.
porque han sido muchos los sufrimientos con que han sido probadas, y sin embargo su alegría es tal que, a pesar de su extrema pobreza, han derrochado generosidad.	yeeg chine kaig nebuinab melamig pub arrubig ututø, nømui kasrag købigwan kasrag kømburab tøgagúiba, larrø chugurringuen gømuilø melaibabe, merøbala gømø, tranamburab tranøbelø gønrrai marin gøn.
porque doy testimonio de que han contribuido según sus posibilidades y aun por encima de ellas; por propia iniciativa	inchawei nabe maig kuigwan wamindamønrrun, tru nømun maig purugumdiig køben treeg purugua, nebumgaigwanguen nebua tranig køn cha, nømun mu trannrrai indig kømøtø.
nos pedían con gran insistencia que les permitiéramos participar en esta ayuda a los creyentes.	pøs namune truba rrugabelø gøn: “tru jerusalénsrø tiuswei misaameran namgucha truilan tøga purugúig kønrrai treeg marbashibsrumøgue” chib.
superando incluso nuestras esperanzas, se entregaron ellos mismos primero al señor y luego a nosotros, pues tal era la voluntad de dios.	incha nam treeg martraitamab isuigwandø marmøtø, nømbe señorweyasimerrig pønrrønrrab nømashib pønrramisra, trugurrimbe namun treetøwei pønrrønrrab pønrramisrøbelø gøn, tius maig kønrrain gøben treeg.
por eso hemos rogado a tito que, ya que él la comenzó, sea también él quien lleve a feliz término esta obra de caridad entre ustedes.	inchawei nambe titone øyeegwan martrunrrig cha waminchibelø guer: “iig truba tab indigwan ñi maig marøb pølbasriibe, katø treetøwei tru corintiosmera jerusalénsreelayasig tranigwane tabig marøb patsøgørrunrrig” cha.
ya que sobresalen en todo: en fe, en expresarse bien, en ciencia, en toda clase de preocupación por los demás y hasta en el cariño que les profesamos, sean también los primeros en esta obra de caridad.	pøs ñimbe isubigwan jesucristoinug pasra tøgagømigu lata, tiusweimburabigwan nebua ashib waminchib ambigu lata, cristoi maramigwan tab asha maramigu lata, ñim namuimburab undag købig tøgagúigu lata, chiyutøgucha ñimbe ya merrabguen melaig køppe, lastima asha tranøbelø gømigu chigucha iyu treetøwei merrabguen webamrrab inchigay.
no digo esto como una orden, sino para que, viendo la preocupación de los demás, pueda yo comprobar la autenticidad de su amor.	maig martrain chippe, ke kandø chibig lataig nabe treeg karua basrmur, treeg kømøtø, ñim undag købigwan cierton tøgagúitashchab ashchab inchar, katøganeløma treeg tab marøbelø gøn cha trunun eshkab.
pues ya conocen la generosidad de nuestro señor jesucristo, el cual, siendo rico, se hizo pobre por ustedes, para enriquecerlos con su pobreza.	kaguende ñimbe namui señor jesucristoi tru ka yandø tab indigwan nebua ashibelø gøn, nøbe chigucha chi palømíig tøgaig købendø, ñimun undag købiitø larrø waacha misra, tru nø treeg waacha misriitøga ñimun tiusweimburabigwan chigucha chi palømeelø gønrrai marigwan.
y en este asunto les aconsejo que si el año pasado tomaron la iniciativa no sólo para realizar esta obra, sino incluso para organizarla, les conviene	incha iigube nabe ñimun øyeeg maramdiig køn chinrrab inchar: tru purugunrrab tulisamigwan ñimbe marig bilawei tranamigwan ñimmerrig tranøb, katø trutø gømøtø, maramigwan ñimwei isuig kuig købene,
ahora terminarla. de esta manera, el entusiasmo al organizar la colecta será el mismo que al realizarla, en la medida de sus posibilidades.	trube, ñim pølbasra marigwane møimbe tabig marøb patsøgamig køn cha. tru ñim purugunrrab indamigwanma ñim ke martraptø bønrraig køppe, trube, tru maramigwane treetøwei marøb patsøgamdiig køn cha, ñimun maig nebubendø.
porque si la disposición es buena, es bien recibido lo que uno da y no se le piden imposibles.	kaguende møikkøben ke trannrrab isua, mayanzhig tranamdiig køben treeg tranigwane tiusbe chi kashmø utabig køn, ke chugurrin gømuingucha trannrrai inchimøtø.
y tampoco se trata de que, para alimentar a otros, ustedes pasen necesidad, sino de que, según un principio de igualdad,	inchendø nabe øyeeg chippe, kaneløbe chairailø gørrømisren, ñimbe purugub meløwa, ke chugurringuen gømui inchib gønrrain gømøtø,
la abundancia de ustedes remedie en este momento la pobreza de ellos, para que un día la abundancia de ellos remedie la pobreza de ustedes. de este modo reinará la igualdad,	mumaytøgucha lata gønrrai inchar. møin gwaløm ñim chigucha chi palømíig uncha tøgagúibe nømun purugumig køben, katøwan ñim palai meløbene, tru nøm uncha tøgagúibe ñimun purugumig kønrrai. trumaybe mumaytøgucha lata gønrrun.
como dice la escritura: a quien recogía mucho, no le sobraba; y al que recogía poco, no le faltaba.	tiuswei wamwan pørigu maig taimbala: “nu tulishibiibe ke unchagøm tøgagømøwei, lamøtø tulishibiibe palappuin gømøwein gøn” daig.
gracias sean dadas a dios, que ha puesto en el corazón de tito la misma preocupación que tenemos por ustedes,	namui tiuswan ‘mayanguen ungwa, ungwa’ chinrrab, ñimuimburab na isui lataitøwei titoi manrraugucha isunrrai pasrigwan.
pues, respondiendo a nuestra llamada y más dispuesto que nunca, por propia iniciativa decidió visitarlos.	pøs na nun corintosrømay ya, øyeeg maramdiig køn cha, na wamindigwan ka møriitø gømøtø, nøbe maramigwane ke marøg kuindø megaig kuig køppe, nøashib treeg martrab isua, ñimuisrømay yan.
con él enviamos a ese hermano que es elogiado en todas las iglesias por su servicio al evangelio	incha kan nuneg, tiuswei tabig srø wamwan eshkab kusrenanøb pasraigu, chu iglesiameratøgucha nune truba tabig wamindinabigwan nambe titoba lincha inrrai ører.
incluso ha sido designado por las iglesias para que sea nuestro compañero de viaje en esta obra de caridad de cuya administración nos hemos encargado para gloria del señor y en prueba de nuestra buena voluntad.	incha gatø treetø gømøtø, tru iglesiameragucha nun lawa wesraig kuig køn, tru jerusalénsreelai tab indig purugúigwan nam srua amben, nø namun lincha attrai. nambe señorwan maya nuguen tab indig kønrraimba, nam purugug kui pønrraigwan katøganelan kenamartrappa, tru an tulisaigwane nam asha marøb pønrrabelø guer.
evitamos así que alguno nos critique por el hecho de administrar esta abundante suma de dinero,	mugøben namun ‘øyeeg kalø marøpteelø gøn’ dainab pønrramig kømønrrai inder, tru yeeg nørrø keta traniilan nam asha marøb tøga bønrrønrrai tranigwan.
pues procuramos hacer bien las cosas, no sólo ante dios, sino también ante los hombres.	kaguende nambe chiwandøgucha maig maramigwan sølwan martrab inchib melabelø guer, señorwei merraptø gømø, misaamerai merrabgucha treetøweingue.
les enviamos también con ellos a otro hermano nuestro, cuyo interés hemos tenido ocasión de comprobar muchas veces y en muchas circunstancias, y que ahora se muestra todavía más dispuesto por la gran confianza que les tiene.	incha nambe gatøgan namui nunewan nømun lincha inrrai ører, nui mariiløyu chiyugøben ke martraptø basrabig kui katø gatø treeg møg kui nam asigwan. incha møimbe nøbe gatøguchinguen tru maramigube ke martraptøweim basran, ñim chi isumgailø gúi nø truba isua tøgagúikkurri.
de tito no hace falta decir que es mi compañero y colaborador en beneficio de ustedes; en cuanto a los otros hermanos nuestros, son enviados de las iglesias y son gloria de cristo.	pøs titobe, naimbe nan lincha megabig, katø ñimui utu chi maramigu purugub megabig, treeg køn. inchen tru gatøgan lincha ambub nuneløbe, tru iglesiamera karua øriilø, cristoyasiibe maya nuguen tabig kønrrai pønrrabelø, nømbe treelø gøn.
muéstrenles, pues, con hechos su amor y demuestren que tenemos motivos para estar orgullosos de ustedes ante las demás iglesias.	inchawei ñimbe tru møguelane truba undaguelø gúin gúi ashchai kenamartrigay, iigwan tru iglesiamera mayeeløba asha gønrraingue. katø na ñimuimburab tab gúi mørøb pasraibe chigurrin gúi ashchai inday.
acerca de esta ayuda en favor de los hermanos, no hace falta que les siga escribiendo,	inchen tru tiuswei misaameran purugumig tru an tulisamigweimburappe ñimune chi pøramikken palømøtan.
porque conozco la buena disposición de ustedes, de la cual estoy orgulloso ante los macedonios. ­«acaya les digo está preparada desde el año pasado». y el interés de ustedes ha sido un estímulo para la mayoría.	pøs tru purugumigwane ñimbe purugunrrab ke muniitø bønrrabelø gúi nabe ñimune ashibig kur. incha nabe treegwan ñimuimburab macedoniasreelai utu truba tab gúi waminchib pasraig køn, ñim acayasreeløbe tru tranamigwane marig bilasrøwei trannrrab chab tamara gúig købene. inchen tru maramigwan ¡gatø! marig kørrømisrtrai isua ñim marøb gúibe, nøm tru macedoniasreelø truba yamelø treetøwei martrab isunrrai indin gøn.
si les envié a los hermanos, es para que el orgullo que sentimos por ustedes no sea desmentido en este asunto y para que, como les decía, estén preparados	øyeeg kuindøgucha tru ñimuimburab nam øyeegu truba tab gúi mørøb waminchib pønrraibe, ka wamindiitø pureptinchibgunmab isua, i nunelan ørar, tru ñimuimburab na maig waminchib arrig, masken tamara gønrrai,
no sea que si van los macedonios conmigo y no los encuentran preparados, quedemos en ridículo, nosotros en primer lugar, pero también ustedes.	inchippa macedoniasreelø møiløgøben naba amrrub chi inchene, ñim chigucha marmø, pesan gøben puinab melømønrrai. pøs, kan treeg bubene, namune purø nu køriimisram nebunrrab gøn, ñim chab tamara melaitamappa nam ñimun chi wammørøsrømøikkurrindø. pøs, ñimune masken køriimisram nebunrrun.
por eso me ha parecido necesario pedir a los hermanos que se me adelanten y preparen el generoso obsequio tal como ustedes habían prometido. así estará listo y será producto de la generosidad, y no una muestra de tacañería.	inchawei øyeekkurri, i nunelan ñimuisrømay merrab ashchab amrrai øramig nabe palai asig kuig køn tru purugumburab purugunrrab misrig købigwan tulisam burugua yandø ke chab tamara munig kønrrai. trumay tru ñim purugumig tulisaibe merøbala gømø, rranig kui asamdiig kønrrai, ke trannrrai inchendø, rranig kømøtø.
tengan esto presente: el que siembra con miseria, miseria cosecha; el que siembra generosamente, generosamente cosecha.	incha ñimbe iigwan isua guy: møikkøben ke kagømønrraindiig ellguabiibe, katø treetøwei kagømønrraindiig tulishinrrun. inchen møikkøben ellguamburab ellguabiibe, katø ellmarigwan tulisamburab tulishinrrun.
que cada uno dé según su conciencia, no de mala gana ni como obligado, porque dios ama al que da con alegría.	ñim møitøgucha tranamigwan tranøppe, ñui manrrau maig trannrrab isua tøgagúig køben, treeg rranamig køn, ke tranmuinrrabna gøbendø, tranmøwei, kabe ke treeg tranamig kuikkurrindø tranmøweingue. kaguende tiusbe kasraatø rranøbigwane undaguig køn.
dios, por su parte, tiene poder para colmarlos de dones, de modo que teniendo siempre y en todas las cosas lo suficiente, les sobre incluso para hacer toda clase de obras buenas.	inchen tiusbe maramburab marøbig køn chigurrimbunø tøgagømigwan ñimuinug tøgagømburab unchaguen tøgagømig kønrrai, treeg maramig, chiyutøgucha ñim chi palabigwan chu urastøgucha palømø tøgagua, chigøben tabig maramigu kerriguba ñim purugub gømig unchaguen tøgagønrrai.
así lo dice la escritura: distribuyó con abundancia sus bienes a los pobres, su justicia permanece para siempre.	inchawei tiuswei wamwan pørigube trenchibig køn: “larrøbitchai tsurøb, waachameran tranøb indig køn cha. inchen nui tru tabig sølgandø maramibe managatig pasrabig pasran” cha
el que proporciona semilla al que siembra y pan para que se alimente, les proporcionará y les multiplicará la semilla y hará crecer los frutos de su justicia.	inchen tius tru ellmarøbigwan yell rranøb, pirri manrrai tranøb inchibiibe, maig palabigwan tranøb, ñimui yellwan nørrø larrøbitchai marøb, tru ñim tabig sølgandø maramibe kan ellmarig misrøb lataitøwei nørrø larrøbichib inrrai martrun.
enriquecidos así, podrán ser generosos en todo, generosidad que por nuestra mediación, se convertirá en acción de gracias a dios.	trumaybe ñimbe chiyutøgucha chi palømíig tøgagønrrai mariilø gønrrun, chiyutøgucha purugumigu merøbala gømø, tranamburab tranøbelø gønrrai. inchen ñim tru purugúigwan nam nømun tranen, nømbe tiuswan ‘mayanguen ungwa, ungwa’ chib gømig kønrrun.
porque esta colecta es como un acto de culto, que no sólo sirve para remediar las necesidades de los hermanos creyentes, sino que también suscita en muchos la acción de gracias a dios.	kaguende ñim øyeeg marøb gúibe tiuswei misaameran chi palabigwan treeg purugúitø gørrømisrmøtø, tiuswan ‘mayanguen ungwa, ungwa’ chib gømikkucha truba rruba kønrrun.
y es que, al experimentar el valor de este servicio, darán gloria a dios por su respuesta de fe al evangelio de cristo y por su generosa solidaridad con ellos y con todos.	inchen tru ñim øyeeg purugúigu ñimbe mumera gúi asiilø gøn. katø nømbe tiuswan truba tabig waminchun, cristoi tabig srø wamyu pønrrøwa, truig maig taigwan ñim møra, truigwan kenamarikkurrimba, katø ñimbe nømun merøbala gømø purugub, gatøganelø mayeelan treetøwei purugub indikkurrimba.
al mismo tiempo, ellos manifestarán con su oración por ustedes el cariño que les tienen por el extraordinario favor que han recibido de dios.	katø nøm tru ñim purugúigwan utabeløbe ñimuyasig tiusba waminchippe, ñimuimburab truba nu undaatøga martrun, tius nui ka yandø tab indigwan tøgagømburab tøgagønrrai ñimun tranikkurri.
gracias sean dadas a dios por ese don suyo tan indescriptible.	¡tiuswan ‘mayanguen ungwa, ungwa’ chinrrab, wamindiitøgabe kan mandøguen tamgaig purø nuig tabig keta tranigwan!
soy yo mismo, pablo, el que les ruega por la dulzura y la mansedumbre de cristo; yo que les parezco tan humilde cuando estoy entre ustedes y tan severo, en cambio, por carta.	na pablo ñimun øyeeg martrigay chib waminchar, cristoi tru purø tammayig kuitøgaba, purø tab inchibig kuitøgaba. tru na ñimui malau basrappe, chi tre chish waminchib pasrømíig køn dainab, trube, peesrøn basrappe, maig tamigwan kelarrab, guelarrab trenchibig køn dainabig.
les ruego que no me obliguen a mostrarme severo cuando esté entre ustedes y a actuar con la energía de que soy ciertamente capaz, contra esos que piensan que nuestra conducta está inspirada en criterios humanos.	na ñimun trenchinrrab inchar, na ñimuisrømay arrua, namun møiløgøsrøn ka namuimburaptø isub yu pirau maig købashtiig amøñibelø gøn chibelan kelarrab, guelarrab tamig tøgagúigwan tiusmanda ñimun trendamig kømønrrai inchunrrigay cha.
porque, aunque somos hombres, nuestra lucha no está inspirada en criterios humanos.	pøs nambe misag kuinabwei inchendø, yu pirauelø maig kwayabelø gøben, treeg kwayab amøñimeelø guer.
las armas con que luchamos no son humanas, sino divinas y tienen poder para destruir fortalezas. refutamos falsos razonamientos	kaguende tru chitøga kwayamig nam tøgagúibe, møguelain gønrrab gømøtø, truibe tiusweinug maramburab marøbig, treeg køn, ni mumaygucha chindamga murelø nugwaimandzig pønsraig pønrrabelan pøtiitsamig.
y todo tipo de soberbia que se levante contra el conocimiento de dios. estamos dispuestos a someter a cristo todo pensamiento,	pøs truitøga nambe tru kusremburab kusrewa wamindiilanba, katø tru purab nørreelø isuilø misaamera tiusweimburabigwan nebua ashmønrrai søtø basramisrøb kurrabigwanba pøtiitser, tru chigurrimbunø isuilane cristo maig kønrrai inchen, treegu pønrrønrrai merrarrawa pønsrøb.
y también preparados para corregir toda desobediencia, una vez que hayan dado pruebas de una obediencia perfecta.	incha ñim newan mørøbelø misra pønrramisrene, tru maig taigwan mørmeelane nambe møra melønrrai mara kørrømartrab pønrrer.
ustedes sólo mirán las apariencias. si alguno se enorgullece de ser cristiano, piense de una vez que, tanto como él, lo somos también nosotros.	ñim gúi ñimui kabyu maig kenagøben, ka palatø isua ashibelø. møikkøben, isa gømø cristoin gurmab isua basrøwabe, trube, iigwan isua gømig køn: nøma cristoin gúig købene, namgucha cristoieløtøwein gúin gúi.
y si me he enorgullecido más de la cuenta de la autoridad que el señor me dio, no para su ruina, sino para contribuir a su bien, de esto no me avergonzaré.	maig maramigwan nam karub tøga pønrrønrrai señor namun trana pønsraigwan, iigwan na purø møg inchib waminchib pasrab lataig indinaindøgucha, nabe chi kørig misrabe pasrømumønrrun. pøs tru maig maramigwan karub pønrrønrrai señor namun trana pønsrøppe, ñimun mindishaguen gørrømartrain gømøtø, tiusweimburabigu nørrøram purugunrrainguen tranig kuig køn.
tampoco quiero dar la impresión de que sólo por carta soy capaz de infundirles respeto.	pøs na kilgamera pøra, ñimun truiløtøga ke kwaarøsrøg køb lataikkucha indig kømønrrai inchar.
porque «las cartas dicen algunos son severas y fuertes, pero en persona es poca cosa y su palabra despreciable».	pøs møiløbe trenchibelø gøn: “tru pablo kilga børiiløbe purø murtø rranøbig, ke menrra mur waminchibig treelø gøn cha. inchendø nøashib namba basrappe, chi trengatig kømøøllig, waminchibgucha chi may waminchimíig køn” cha.
pues sepa quien eso dice, que lo que decimos por carta estando ausentes, lo llevaremos a la práctica cuando estemos presentes.	pøs tru treeg chibeløbe, trube, iigwan isua gømig køn: nam yabsrøm bønrrøwa, kilga pørigu mandø chib pørøbeløbe, ñimui utu amrrua, marøbgucha treetøwei martrab gúi.
porque, ¡cómo vamos a igualarnos y compararnos con esos que se elogian a sí mismos! ellos mismos, al medirse con su propia medida y compararse consigo mismos, demuestran que son necios.	pøs nambe tru nømasiitø ‘truba tabelø guer’ chib pønrrabelø truilø mailø gøben, namgucha nømba latailø guer chib pønrrømøwei, kabe nøm maig tabelø gøben namgucha treeløtøwein dabelø gøbraitashchab inchib pønrrømøwei inder. trune truiløbe nømasiitø kangurrin gangurri mayangatig køtashib, katøganelø lataitøwein gøbraitashchab inchib pønrrappe, chugúinguen mørmeelø gøn.
por nuestra parte, no queremos enorgullecernos más de lo justo, sino que nos mantenemos en los límites que dios nos ha asignado y que los incluye también a ustedes.	inchen nambe møg inchib ke purabgucha waminchib pønrrønrrab gømøtø, tius namun mayangatig martrai pønsraigwan nambe treegwandø marøb pønrrer, katø ñimuisrøngatikken pumig kønrrai tranigwan marøb.
no estamos, pues, fuera de los límites asignados, como si ustedes no pertenecieran a ellos, siendo así que de hecho hemos sido los primeros en llevarles el evangelio de cristo.	kaguende nambe namuinukkurri webunagucha bønrrømer, pøs nam ñimuisrø pumuig kuig lata. pøs nambe ñimuisrøngatig cristoi tabig srø wamwan nammerrigwei srua amrruig købig køn.
no nos enorgullecemos más de lo justo aprovechándonos de trabajos ajenos; abrigamos, en cambio, la esperanza de que, al ir creciendo su fe, nuestra labor entre ustedes produzca un fruto cada vez mayor dentro de los límites que dios nos ha asignado.	kabe gatøganelø nøøreelø marigu kebamba, purab møg inchib waminchibgucha bønrrømer, namuinukkurri webambub. masken treeg kømøtø, ñimui isubigwan jesucristoinug pasra tøgagúigu katøguchi nørrørab amrraimab isua muniirab meler, namui maramig ñimui utube nørrø larrøbichib inrrai,
esperamos incluso evangelizar regiones más alejadas de la de ustedes, sin invadir territorios ajenos ni enorgullecernos de tareas hechas por otro.	tiuswei tru tabig srø wamwan ñim corintoelainukkurri mas yabsrønguen eshkab kusrenanig kønrrai; peenug katøganelø kebamba marinug trusrø nam kebuna møg inchib waminchib pønrrømønrrab.
pues el que quiera enorgullecerse, que lo haga en el señor.	inchen møikkøben nui misrøb møg inchib waminchib pasrag købene, nøasiitø gømø, señorweiwane tab gúi mørøb tabig waminchib pasrøbash.
porque no es quien se alaba a sí mismo el que es aceptado como justo, sino aquél que es alabado por el señor.	kaguende nøasiitø ‘truba tabig kur’ chib, nuimburaptø waminchibigwan tabig kui asha kørrømarig kønrrab gømøtø, tabig køn cha, tius nø wamindig, truibe tabig køn.
¡ojalá disculpen un poco mi impertinencia! ya sé que me tolerarán,	ke na chugúi mørmíig lataig na mayandø wamincha mørtrab ñim trunun ka awentaimbe gøtan. pøs na treeg indingucha ñimun ka awentarray chinrrab inchar.
pues mis celos por ustedes son celos de dios, ya que los he desposado con un solo marido, presentándolos a cristo como si fueran una virgen pura.	kaguende ñim møigweyasig pønrrappe, ke truigweindø gønrrai, na treeg inchib truba isub pasrappe, tiusweinukkurri arrubiitøga treeg inchib pasrar. muba kasharanrrab misrabe, truibatø kasharanrrai nabe ñimun treeg mara tøga basrar, truibe tru cristoba, tru nø perainrrab arrub gwaløm nui merrab kan mu møøbagucha kimø srusrø newan chishig lataitøwei na ñimun nun treeg kenamartrab.
pero temo que, así como la serpiente engañó a eva con su astucia, así también se perviertan los pensamientos de ustedes y los aparten de la sinceridad y pureza que le deben a cristo.	inchendø nane kørig isutan, tru ul purø may kebenøsrkamig tøgagúitøga tru evan kebenøsrkøb lataitøwei ñimungucha mumay gøben ñimui isubigu peløsrkøngarunrraitamab tru ñim isa gømø pønrraigwanba, tabig chishchig cristoinug pønrraigwanba.
de hecho, si viene alguno y les anuncia a un jesús distinto del que les hemos anunciado, o reciben un espíritu distinto del que recibieron, o un evangelio diferente del que han aceptado, lo toleran con gusto.	kaguende møikkøben ñimun tru nam eshkab kusrenani lataig kømøtø, jesúsweiwan peemay eshkab kusrenanøb arrin gúi, kabe tru ñim espíritu santo uta tøgagúigwan gømøtø, katøgan peg espíritun waminchib arrin gúi, kabe tiuswei wamwan ñim uta tøgagúigwan gømøtø, pegwan waminchib arrin gúi inchibigwane, trube, ñimbe chi chimø melabelø gøn.
¡pues creo que en nada soy inferior a esos superapóstoles!	cristo nøashib karua øriilø misrøb, tru purab nørreelø chib pønrrabelai merrab chiyugucha lamíig kømur nagucha.
y si carecemos de elocuencia, no nos faltan conocimientos, como lo hemos demostrado siempre a ustedes en las más diversas circunstancias.	pøs nabe nai wamindigube kan mørøptø burramdiig, may waminchimíig kuinaindøgucha, nebua kusreb asigube nabe maig kuigwan nebua ashibig kur. iigwane chiyutøgucha ñim tørgandø ashchai kenamarig køn.
¿es que he cometido un pecado al anunciarles gratuitamente el evangelio de dios, humillándome yo para que ustedes fueran engrandecidos?	ñim nørreelø misrtrai, nabe naasiitø chigucha gømíig misrøb, tiuswei tabig srø wamwan truburø chi utømø eshkab kusrenanøb pasrappe, ¿kabe nabe kaig marøb pasrabraig kø chindah?
he tenido la sensación de despojar a otras iglesias al aceptar de ellas un salario para servirles a ustedes.	na ñimun purugub pasrønrrab, nabe gatøgan iglesiameranguen kerrab lataig utamig nebubig køn, nai chi palab arrubigwan tøgagønrrab.
y cuando estaba con ustedes y me encontré necesitado, para nadie fui una carga; los hermanos procedentes de macedonia fueron los que me atendieron en mis necesidades. he tenido gran cuidado en no ser para ustedes una carga, y seguiré teniéndolo.	pøs na ñimui utu corintosrø uñib urasma nan chi palab arringucha, munguen trannrra cha, miamuig køn. kaguende nan chi palab arrubigwane namui nunelø macedoniasrøngurri amrrua, tranig køn. chiyutøgucha nabe ñim ke nan tranrraindø, rranrraindø inchimønrrab, nabe purø ashiptø megaig køn. pøs katøgucha mun miamø, nabe treetø ka megabig megamønrrun.
por cristo en quien creo les aseguro que nadie en todas las regiones de acaya me arrebatará este motivo de orgullo.	cristoi newan ciertonig nainug pasrai møra lataitøwei, na chi an purugúig utømø, tru møg inchib tab gúi mørøb waminchib pasraigwane acaya birausrøngucha nane muguen waminchimønrrai katønrraamøn.
¿acaso me comporté así porque no los amo? bien sabe dios que los amo.	¿chindimbagurri? ¿pøs kabe na ñimun undaguig kømubra chindah? ¡pøs tiusbe asha basran, nabe ñimun undaguig kui!
y si continúo haciendo esto que hago, es con el fin de no dar motivo alguno a quienes buscan ese pretexto para gloriarse de ser como nosotros.	nabe tru purugurray chib miamø maig marøb arrigwane marøbig maramønrrun, an utab pønrrøbendø, tru nam lataitøwei marøbelø guer chi køptø tru guemesratøguen møg inchib waminchib pønrramigwan labelan marbashmø kanmaytø kata basrtrab.
porque esos tales son falsos apóstoles, trabajadores mentirosos que se disfrazan de apóstoles de cristo.	kaguende tru treeg inchibeløbe, cristo cierton nøashib karua øriilø gømøn. tru marøbeløbe ka may wamincha isatø marøbelø, cristo nøashib karua øri latailø misrøb treeg inchibelø gøn.
y no es de maravillarse, ya que si el mismo satanás se disfraza de ángel de luz,	inchen øyeegwane ke kwaara asamikkucha gømøn. kaguende satanástøweinguen kan ángel tabig tørigwan tøgaig lataitøwei misrøbig køn.
parece natural que sus ministros se disfracen de agentes de la justicia. pero les espera un final conforme a sus acciones.	inchawei øyeebe kwaaramdiikkucha gømøn, pøs tru satanás karuigwan marøb pønrrabeløgucha tru sølgandø tabigwan marøbelø misrøb pønrrøben. pøs nømui kaig marimburø maig utamig køben, treegutøweim batsønrrun.
les pido una vez más que nadie me tome por impertinente. o en todo caso acéptenme como tal y permítanme que yo también me enorgullezca un poco.	pøs nabe gatøle trenchinrrab inchar: mugucha nane ke chugúi mørmíig kui lataikkucha mara srua gømørrunrrigay cha. inchendø ñim nan treeg isua tøgaguabe, trube, na chugúi mørmíig kuingucha, nan treeg ka utørray chinrrab, na maitøguen møg inchib pasramig kønrrai.
y ya que de enorgullecerse se trata, lo que diré no procede del señor, sino de uno que dice impertinencias.	tru na naasiitø truba tab gúi mørøb møg inchib waminchib pasraibe, nan señor wamindingaruben wamindig kømøtø, chugúinguen mørmubendø wamindi lataig, treeg køn.
pero son tantos los que se enorgullecen de honores humanos, que también yo me enorgulleceré.	pøs truba yamelø møiløgøbenma pirauig maig køben treegu nømasiitø purø nørreelø mørørai inchib pønrrøbene, nagucha treetøwei purø nuig kui mørørai inchib pasrønrrab.
porque ustedes, que se creen tan sabios, toleran con gusto a los necios.	ñimbe ya kusrebelø gøbendø, chugúinguen mørmeelane, trube, ñimbe ke mørøguen isrømøzhig melabelø gøn.
toleran que los esclavicen, que los exploten, que los engañen, que los humillen, que los abofeteen.	møikkøben ñimun maig martrain chippe, ke treeg marøb melønrrai inchibigwanba, ñimun søtø bønsra nø tøga gørrømisrtrab marøbigwanba, ñimun chi isa gøben kerrawa, nui marøbigwanba, ñimune chigucha gømeelø marøb nuig misrøb pasrabigwanba, ñimun maløbøtø pashaguchib, treeg inchibigwanbabe, trube, truigwane ñimbe ke chi chimøzhiitø melabelø gøn.
¡vergüenza me da haber sido tan respetuoso con ustedes! pero a lo que cualquier otro se atreva ya sé que hablo como un necio, me atrevo también yo.	pøs nambe øyeeg kenamarøb pønrramibe yangucha kullaguelø gøbrain gøn damig, nane kørikken gøtan. kaneløma ke nømasiitø chinetø møg inchib wamincha mørene, treetøwei nagucha martrab, treeg wamindamibe na chugúi mørmøgølig lataig wamindig kuindøgucha.
¿son hebreos? también yo. ¿israelitas? también yo. ¿descendientes de abrahán? también yo.	¿nømbe hebreosmera gø chindah? nagucha hebreotøwein gur. ¿nømbe israelwei misaamera gø chindah? nagucha israelwei misaatøwein gur. ¿nømbe abrahamwei misaamera gø chindah? nagucha abrahamwei misaatøwein gur.
¿ministros de cristo? voy a decir una impertinencia: más que ellos lo soy yo. los aventajo en fatigas, en prisiones, no digamos en palizas y en las muchas veces que he estado en peligro de muerte.	¿nømbe cristoiwan marøb melabelø gø chindah? (pøs chugúi mørmíig lataitøwei waminchar) nabe nøm lataitøguen gømø, masken marøb, marameløyugucha mas mur marøb, kailan keeri yau nømun lataitø gømø, katø gatø merrarrawa keeriinab, ichaguchibgucha, mam ichagutsamigwan nømun lataitø gømø, ichagutsamburab ichagutsinab, katø gatø ke yandø øsig kømurmab isui megamig pub,
cinco veces he recibido de los judíos los treinta y nueve golpes de rigor	katø trattrø bijibe judíosmera maig ichaguchibelø gúigwan treinta y nuevebatø ichagutsinab megabig kur.
tres veces he sido azotado con varas, una vez apedreado, tres veces he naufragado; he pasado un día y una noche a la deriva en alta mar.	katø pønmay tsiitøga ichib srua gúinab, katø kan bijibe kwetchab sruutøga petinab, katø pønmay barco pitis misrøb chab mincha, piu asentaben, kan bijibe kwalma y mawa nane mar tøbøtaasrø pi srua yaig megamig nebubig køn.
los viajes han sido incontables; con peligros al cruzar los ríos, peligros provenientes de asaltantes, de mis propios compatriotas, de paganos; peligros en la ciudad, en despoblado, en el mar; peligros por parte de falsos hermanos.	chu urastøgucha naimbe webya yamitø, yamitø nebuben, kanmaywane nørrø pimerayu chine purayaig megamig nebuben, kanmaybe nileelai utuwan chi kuinanrraptiig purayamig nebuben, kanmaybe naim birau misaameratøwei chigøben marinanrraptiig pureb yamig nebuben, kanmaywane judíos kømø misaamera chigøben marinanrraptiig purayamig nebubig køn. inchen kanmaywane ciudayu kørig kømdiig inchibeløyu purayamig nebuben, katø kanmaywane mu misag warab waraimøsrø kørig kømdiigu purayamig nebuben, kanmaywane maryu chigøben kuinanrraptiig treegu pureb megamig nebuben, katø kanmaymerawane ka isatø ‘cristogurri nunelø guer’ chibelø chigøben marinanrraptiig, treeg unamig nebubig køn.
trabajo y fatiga, a menudo noches sin dormir, hambre y sed, muchos días sin comer, frío y desnudez.	marameløgucha purø murig, trurrigu ni mandøguen gømui megamig, treeg nebubig køn. katø gatø kibguen kimøwei, katø parøgwai mørøb, pi mulgwai mørøb, katø gatø chigucha mamíig megamig nebub, kørrag kui megamig nebub, asru kemig chigagúinab megamig nebub inchibig køn.
y a todo esto hay que añadir la preocupación diaria que supone la atención a todas las iglesias.	inchen tru gømnetø kwalømmørig na isuim basramibe iglesiamerabe mayamba chinchib guermab isub pasramig, truig købig køn.
porque ¿quién se debilita sin que me debilite yo? ¿quién se encuentra en ocasión de pecar sin que un fuego interior me devore?	møikkøben kullaarain basrøbene, nan gullaaraig kui lataig købig køn. inchen møikkøben kaigu srurrengwangaruinab megabene, nan pusrkwabig køn.
aunque, si es necesario enorgullecerme, me enorgulleceré de mis debilidades.	na møg inchib waminchib pasramig nebubene, na truburab gømíig kullaguig kuigu, truyube møg inchib waminchib pasramønrrun.
el dios y padre de jesús, el señor ¡sea bendito por siempre! sabe que no miento:	namui señor jesucristoi møskai, tius tru managurri managatig mayanguen tabig wamindinabiibe nabe ka isatø inchib pasrømui asha basran.
estando yo en damasco, el gobernador del rey aretas puso guardias en la ciudad de los damascenos con orden de arrestarme,	rey aretas karuigwan marøb wabig, tru damasco ciudayu kubenadurbe tru damacenosmerai ciuda bøtøgatan laringaruin gøbig køn, nan kemørtrab.
y por una ventana me descolgaron por el muro en una canasta, escapando así de sus manos.	inchen nane tru ciudayu pøtøgatan srug birøbanrrig marigugurri kan pendanayu kørrøørøbelø gøn, kan tasinyu waya. øyamay nabe truigwei taskugurri welula, ibig kur.
¿tendré que seguir enorgulleciéndome? aunque es del todo inútil, me referiré a las visiones y revelaciones del señor.	nabe gatøgucha naasiitø møg inchib waminchib pasramig køtan, treeg mariibe chi purugumíig kuindøgucha. nabe piab lataigu na chigøben asiilanba, señor nuimburabelan nan kenamariilanba, trunun waminchab.
conozco a un cristiano que hace catorce años si fue con cuerpo o sin cuerpo, no lo sé, dios lo sabe fue arrebatado hasta el tercer cielo.	nabe kan møg ashibig kur, criston kørewa pasrabigwan, møi ya catorce añosken gøn. truigwane tru pøn srømbalasrøngatig srua yaig købig køn. nune asrbañau srua yaig køh, kabe asrbañaun gømø, srua yaig køh, chindindø, truigwane maig kui mørmur. trunune tiustøwei asan.
y me consta que ese hombre si fue con cuerpo o sin cuerpo, no lo sé, dios los sabe	tru møwane tru srøbala tius wei  purø tabzhiirømay srua yaiwane nabe asha kur .
fue arrebatado al paraíso y oyó palabras indescriptibles que el hombre no puede expresar.	tru møwane tru srømbala tiuswei purø tabzhiisrømay srua yaigwan nabe asha gur. (nune asrbañau srua yaig køh, kabe asrbañaun gømø, srua yaig køh, chindindø, truigwane maig kui mørmur. trunune tiustøwei asan.) inchen trusrømbe ni kan mandø chaguen trendamgailø nøbe wamindi mørig køn, treegwane kan møwane waminchimønrrai meriilan.
de ese hombre me sentiré orgulloso, porque, en cuanto a mí, sólo me sentiré orgulloso de mis debilidades.	pøs nabe tru møweimburappe si møg inchib waminchib pasrabwei indamønrrun, pøs truibe nawein gúinaben. inchendø nabe naasiitø møg inchib waminchib pasrømøtø, na trengatig kømíig kullaguig kuinaigube møg inchib pasramønrrun.
y eso que, si quisiera enorgullecerme, no estaría diciendo impertinencias, sino la pura verdad. pero me abstengo de hacerlo, para que nadie me considere por encima de lo que ve o escucha de mí,	pøs nan møg inchib waminchib pasrag køben, na treeg inchib pasrainguen, nabe ke chugúi mørmíig lataig indig kømubsruinrrun. kaguende nabe cierton waminchibsrubrainrrun. inchendø nabe treebe marmumønrrun, na maig kuigwan asig tre lataitø gømøwei, na waminchen ñim møri lataitø gømøwei, mas nuikken gúin gúi mugøben nan treeg isumønrrai.
a causa de tan sublimes revelaciones.	øyeeg chigøben purø nørreelø nan kenamarig, truilø nan purab nuig kurmab isub pasramig marmønrrai, nane nai asru chu uragucha kan kal lataig kebuchib pasrønrrai pasrig køn, satanás ørig, ni mandøguen gømui pasramig kønrrai martrabig, na purab nuig misrøb pasramig kømønrrai.
he rogado tres veces al señor para que apartara esto de mí,	inchen nabe iigwan señorwan pønmay ‘tiusmanda kerrarra’ cha miaben,
y otras tantas me ha dicho: ­«te basta mi gracia, ya que la fuerza se pone de manifiesto en la debilidad». gustosamente, pues, seguiré enorgulleciéndome de mis debilidades, para que habite en mí la fuerza de cristo.	señorbe nane trenchibig køn: “tru nai ka yandø tab indig truitø ñune tsabø gøn cha. kaguende tru nai maramburab marøb pasrabiibe ñi truburab gømíig kullaguig kuigu masken tab kenamisran” cha. inchawei treeg købene, na truburab gømíig kullaguig kuigu mayanguen tab gúi mørøb møg inchib waminchib pasramønrrun, cristoi maramburab marøbig nainug pasrønrrai.
y me complazco en soportar por cristo debilidades, injurias, necesidades, persecuciones y angustias, porque cuando me siento débil, entonces es cuando soy fuerte.	inchawei nabe na truburab gømíig kullaguig kuigu lata, nan tsalø waminab pasraigu lata, nan chi palabigu lata, cristogurri nan kaig martrabgøba indinab megaigu lata, nabe truba tab gúi mørøb kasraarar.
¡ya sé que he sido un impertinente! pero ustedes me han obligado; ustedes que debieron dar la cara por mí, pues aunque nada soy, en nada me aventajan esos superapóstoles.	pøs nabe kan chugúi mørmíig lataig indig køn. inchen na treeg inchaimbe nane ñimweinrre indig køn. naimburab tabig waminchippe, ñimguen tabig wamindig kønrraptiig kur. kaguende tru cristo nøashib karua øriilø misrøb purab nørreelø chib pønrrabelaimbe nabe chiyugucha lamíig kømur, nabe maya chigucha gømíig kuinaindøgucha.
las características del apóstol, a saber, una paciencia a toda prueba, acompañada de señales milagrosas, prodigios y portentos, tuvieron lugar entre ustedes.	cristo nan nøashib karua ørig kuin gúi asamig, maig kuindøgucha tammay nabe ñimui utu kenamarig køn: tius naba pasrain gúi ashchai mariilø marøb, kwaara asamdeelø marøb, maramburab mariilø marøb, treeg.
¿en qué, pues, han sido menos que las demás iglesias? sólo en que yo no fui una carga para ustedes. ¡perdonen, por favor, esta ofensa!	tru gatøgan iglesiameran lataguen gømø, ¿nabe ñimun chiyurren lameelø marøb kørrøra bønsrøbrah? na ñimun trannrrai miamuig, trutøwein gøn. pøs na miamub kalø marigwan ulø baymø pesannarrai chinrrab inchar.
esta es la tercera vez que voy a ir a visitarlos y tampoco seré una carga para ustedes, pues no me interesan sus bienes, sino ustedes mismos. al fin y al cabo, no son los hijos los que deben ahorrar para los padres, sino los padres para los hijos.	¡au! nabe katøguen chab tamaraguen megar ñimun ashchab attrab, møimbabe chabguen pønmayguen gønrrab gøben. treetøwei katø na ñimun mianrrab gømø arrumønrrun. kaguende nabe ñim chi tøgagúigwan isua lamøtø, ñimun isur. pøs kaguende ureemera møskalayasig esegab tulisamig kømøtø, uregweyasig esegab tulishib melamibe møskalainguen gøn.
así que con mucho gusto me gastaré y me desgastaré por ustedes. ¿o acaso porque yo los amo más, ustedes van a amarme menos?	inchawei nabe tab gúi kasraatø naiwan kerrigu kastamønrrun, naasiitøweinguen ñimuyasig patsønrrai marøb. na ñimun mas undaarabene, ¿ñimgurrimbe nane tre undaaramønrrapteh?
de acuerdo pensará alguno, yo no he sido una carga para ustedes, pero como soy astuto, los engañé.	pøs trube, naimburappe ñimbe ashibeløguen na ñimun trannrrai miamuigwan. inchendø nabe ke chi maramdiig køtashib ashib megabig køndainabig kuig køppe, trube, ¿ke chi isa gøben kabe ñimun chi wesrabraig køppeendi?
vamos a ver, ¿es que los he explotado por medio de alguno de mis enviados?	¿kabe na tru møilan gøsrøn na ñimuisrømay karua øriiløtøga chi isa gøben, kabe ñimun chi wesrabraig kø chindah?
insistí a tito para que fuera a visitarlos y envié con él a ese otro hermano. ¿los ha explotado tito? ¿o no es cierto, más bien, que hemos procedido de común acuerdo y seguimos los mismos pasos?	nabe titone: “tiusmanda ashchab irrunrrig” cha, cristogurri namui gatøgan nunewanba nun lincha inrrai ørig kuig køn. ¿kabe titobe ñimune chi isa gøben chi wesraig køppeendi? ¿nambe yamba pailøba treetøwei kandø isua marøb, katø pailøba yamba tru maywandøwei pønrrammørgøppeh?
tal vez estarán pensando desde hace rato que nos estamos justificando ante ustedes. delante de dios y como cristianos les decimos, hermanos amados, que todo fue para el bien espiritual de ustedes.	nambe ñimui merrab ka tab wegørrag køptørre inchib pønrrabelø gúi, ¿ñimbe katøgucha møi øyangatig kabe treeg asønain bønrrøgueh? treeg kømøtø, nambe waminchippe, cristoinug pønrrabelø gúi asamdiig tiuswei merrab waminchib pønrrer. inchen nam kerrigu mariiløbe, ñim, nai undaarailø, tiusweimburab ñim nørrørab amrrain gøn.
y es que tengo miedo que cuando los visite no los encuentre como yo quisiera, ni ustedes me encuentren como lo desearían. tengo miedo que haya rivalidades, envidias, iras, ambiciones, calumnias, murmuraciones, soberbias y desórdenes.	pøs nane køristø gøtan na ñimuisrø puben, na ñimun mailø gønrrai isua pasraig ñim treelø gømøwei, katø ñimgurri nan maig kønrrai isua pønrraig treeg kømøwein gøptinchen tsaatø indinab pønrrainabgunmab. nane køristø gøtan ñimui utu aleguiam lailø, møikkøben chi tøgagøben pusrkwai asiilø, purø rrømbøig namig kui indiilø, nøørø katøgan søtømisrøb tarømisrøb ambiilø, katøganuimburab wam gusrub wamindiilø, isa wamincha møriilø, purø nørreelø misrøb pønrrailø, mumaygucha gømíig mara pønsrailø, treeg kønrraitamab.
tengo miedo que, en mi próxima visita, me humille mi dios por causa de ustedes y tenga que llorar por tantos que han pecado y no han hecho penitencia por la impureza, la lujuria y el desenfreno a que se entregaron.	incha nane kørig isutan na ñimun gatø ashchab puben, tiusbe ñimui merrab nan kørig burøøren, truba yamelaimburø nan kisamig nebunrraitamab isua, tru merrabwan nømui køsøngønrraptiig mariilanba, møgueløba, ishumburmeraba trømbøig mariilanba, mu mandiimíig chi marøg køben trømbøig maramitø srua ambiilanba isua mørmuin gøben.
esta será la tercera vez que los visite. y toda cuestión se decidirá conforme al testimonio de dos o tres testigos.	na ñimun ashchab arrumig møimbabe pønmayguen gønrrab gøn. chigøben kalø buigwan asha marøppe, kan pailø gúi, pønelø gúi ‘maig purayaigwan treeg køn’ cha nømashib eshkabendøwei, maig kønrrabigwan asha maramig køn.
lo dije entonces, y ahora que estoy ausente repito lo que les dije personalmente en mi segunda visita: que si voy de nuevo, trataré sin piedad a los culpables y a todos los demás.	nabe tru pamay gønrrabyu marig merrabwan arrua, ñimba pasrøwa, kanmaytø isua gønrrai eshkaig købig kuig køn. na møi katø ñimba pasrømøwagucha gatøle katø eshkanrrab inchar, tru merrabwan kaig marøbelanba, mayeelø katøganelanba na katøle arruppe, kan waachaalleelø chib mun lastima ashchab attrab gømur cha,
así les daré la prueba que buscan y sabrán que cristo habla por medio de mí. y cristo no les ha dado muestras de debilidad, sino de poder.	kaguen ñimbe cristo nagurri waminchib pasrabig kuitashchab ashig køb ñimbe trurre lab gúig køben. cristobe ñimba mumay gømigwane chi martrabga gaizhikkucha gømøtø, nøbe ñimui utu maramburab marøbig køn.
es verdad que se dejó crucificar en su débil naturaleza humana, pero ahora vive por la fuerza de dios. así también nosotros, que compartimos con él su debilidad, compartiremos con él su fuerza divina a la hora de enfrentarme con ustedes.	pøs isa gømø, cristobe misagwei asr lataitøwei kullag kua, kurusyu mesrøben, kwaig køn. inchendø tiuswei maramburab marøbiitøga øsig wan. pøs katø treetøwei nambe cristoinuube kullaguelø gúinabendø, tiuswei maramburab marøbiitøga cristoba øsig pønrramønrrun ñimuyasig marøb pønrrønrrab.
juzguen y examínense ustedes mismos a ver si viven según la fe. y si no reconocen que cristo vive en ustedes, será porque ya están descalificados.	ñimui isubigwan jesucristoinug pasra bønrraigu pønrrabraitashchab tab isua ashib, maig købraitashchab ñimasiitøwei paya mørøb inday. ¿jesucristo ñimuinug pasrabig kuin gúi ñimbe ashmeelø gø chindah? tru ñim maig bønrraitashchab isub pønrraigu chi kalø webammuikkurrimbe.
espero, en cambio, que reconozcan que nosotros no estamos descalificados.	pøs namui isubigwan cristoinug pasra tøgar gua nam tabig webamba pønrraigwan ñim nebua ashchun.
rogamos a dios que no hagan ningún mal, no para que se demuestre que la razón está de nuestra parte, sino para que ustedes hagan el bien, aunque nosotros aparezcamos como descalificados.	incha nambe tiuswan purugurra cha mier, ñim chigucha chi kalø marøb gømønrrai. kabe tru namun mailø gúitashchab ashen, tab webambigwan ashchai isua gømøtø, ñim tabigwan marøbelø gønrrai isua inder, ñimuin gabyube nambe kegørra bønrrai lataig asønaindøgucha.
pues si algún poder tenemos, no es contra la verdad, sino a favor de la verdad.	kaguende nambe tru newan ciertonigwane chi treeg kømønrrai martrab indamgaig køn. treeg kømøtø, tru ciertonigweimburab nam marøb pønrramibe gøn.
no nos importa, en efecto, parecer débiles y que ustedes parezcan fuertes; únicamente suplicamos que ustedes lleguen a ser perfectos.	inchawei namun kullaatø mørøraingucha, ñim tabig mur bønrrøbene, kasraarabelø guer. incha nambe tiuswan iigwan miabelø guer: ñim newan tabelø gønrraimab isua.
por eso les escribo así estando ausente, para que cuando esté presente no tenga que mostrarme severo en virtud del poder que el señor me ha dado para edificar y no para destruir.	inchawei øyeekkurri nabe yabsrø pasrappatøwei iigwan pørar, tru na ñimuisrø pua, nai maramigwan na tsakkandø marøb pasrønrrab arrumig kømønrrai. señor nan ashib karub pasrønrrai tranøppe, pinishib inrrain gømøtø, kusrua pønsrøbguen inrrai tranig køn.
por lo demás, hermanos, estén alegres, busquen la perfección, anímense, vivan en armonía y en paz; de este modo, el dios del amor y de la paz estará con ustedes.	trube, møimbe yandø, nai nunelø, maya nuguen kasraaray. ñimbe newan tabelø gønrrab inchib, na ‘øyeeg, øyeeg melønrrigay’ chib wamindigwan møra marøb, katø pønrrabgucha kandø isua bønrrønrrigay. katø kangurrin gangurri tab warønrrigay. tius tru undag købig tru chi isumgaig tab gøbiibe ñimba pasrønrrun.
salúdense unos a otros con el beso santo. los saludan todos los hermanos en la fe.	kangurrin gangurri ‘ka amøñigueh’ chib tabig wamab, tiuswei undag købiitøga tasig rranay.
la gracia de jesucristo, el señor, el amor de dios y la comunión en el espíritu santo, estén con todos ustedes.	tiuswei misaamera mayeeløba yuelø ñimun ‘ka amøñigueh’ chib wam øran.
la gracia del señor jesucristo, el amor de dios y la comunión del espíritu santo sean con todos vosotros. amén.	señor jesucristoi ka yandø tab indiiba, tiuswei undag købiiba, espíritu santoi tru trakkandø lincha pasraibabe ñim mayeeløba pasrønrraimab isur.
pablo, apóstol no por disposición humana ni por intervención de hombre alguno, sino por voluntad de jesucristo y de dios padre quien lo resucitó de entre los muertos,	na pablo jesucristo nøashib karua ørig, mu møguelø nømuimburab karua ørig kømøwei, mu katøgan inrraincha karua basrig kømøwein gur. treeg kømøtø, jesucristoba, katø tius møskai jesucriston kwailai utugurri øsiirangarubiiba karua ørig kur.
junto con todos los hermanos que están conmigo, a las iglesias de galacia.	namui nunelø mayeelø naba warabeløba galacia birausrø iglesiameran i kilgawan na pørar.
gracia y paz para ustedes de parte de dios nuestro padre y de jesucristo, el señor,	namui tius møskaimba, señor jesucristoba nui ka yandø tab indigwan gøben, chi isumgaig tab gøbigwan gøben ñimun tranrrun.
que se entregó por nuestros pecados para librarnos de este mundo malvado, conforme a la voluntad de dios, nuestro padre,	truibe nam kaig mariilaimburab nøashib kwanrrab pasramisrig køn, nam warain gwaløm larrø gaig pasrabigugurri namun wesraig kønrrai, tru namui tius møskai maig kønrrain gøben, trumay.
a quien pertenece la gloria por siempre. amén.	truigwan tørguegwalmabig kønrrun managatig. treeg kønrrun.
no salgo de mi asombro al ver con qué rapidez han abandonado a quien los llamó mediante la gracia de cristo para pasarse a otro evangelio.	¡paare! kan øyeeg misaamerabe mailø guermab ashar, tiuswei tabig srø wamwan peemay yunømara srua bønrrønrrab, tru cristoi ka yandø tab indiitøga ñimun wamabig tiuswan chabguen yandø yanayutø tarømisrøbguen ambin gøben.
pero no hay otro evangelio. lo que pasa es que algunos los están confundiendo e intentan manipular el evangelio de cristo.	tabig srø wam katøgan peg kuimba gømøtø, møiløgøben ñimune ke ka iløsrkøb, jesucristoi tabig srø wamwane ke kan mumaygucha gømíig kønrrai mindisha bønsrøg køb indan.
pues sea maldito cualquiera yo o incluso un ángel del cielo que les anuncie un evangelio distinto del que yo les anuncié.	namdøwein gúi lata, kabe kan ángel srømbalasriig kui lata, tru tabig srø wamwan nam ñimun eshkab kusrenani lataig kømøtø, katøgan peemaytø yunømara waminchibiibe, managatig trømbøig nebuig pasrønrrai pasrig købash.
ya les había dicho, y ahora lo repito: si alguno les anuncia un evangelio distinto del que han recibido, ¡caiga sobre él la maldición!	nam ñimun eshkaigwan, møi katøle katø nabe eshkanrrab inchar: tru ñim uti lataig kømøtø, møikkøben tru tabig srø wamwan yunømara peemaytø eshkab kusrenanøbiibe, managatig trømbøig nebuig pasrønrrai pasrig købash cha.
porque, vamos a ver: ¿busco yo ahora el favor de los hombres o el de dios? ¿trato acaso de agradar a los hombres? si todavía tratara de agradar a los hombres, no sería siervo de cristo.	¿nabe misaamera nan tab inchamab lab pasrabrah, kabe tius tab inchai lab pasrabrah chindah? ¿kabe misaamera tabzhig inchai lab pasrabra chindah? pøs na gatøgucha misaamera tab gúi mørtrai na nømun tabzhig inchib pasrabig kuimbe, trube, nabe cristoi marøb megabig kømubsrubrainrrun.
quiero que sepan, hermanos, que el evangelio anunciado por mí no es una invención de hombres,	iigwan ñim, nai nunelan, wammørøsrkønrrab inchar, tru tabig srø wamwan na eshkab kusrenaniibe møguelø nømdø isua wesruigwan wamindikkucha gømøn.
pues no lo recibí ni lo aprendí de ningún hombre; jesucristo es quien me lo ha revelado.	pøs nabe, kan møwan utig kømøwei, katø kan møg kusrenanig kømøwein gur. treeg kømøtø, nan jesucristo ashchai kenamaren, treeg utig købig køn.
han escuchado, sin duda, de mi antigua conducta en el judaísmo: con qué furia perseguía yo a la iglesia de dios intentando destrozarla.	kaguende ñimbe manawei nane wammørøbelø gúinrrun, judíosmera tiusweyasig maig marameløyu, na trunun marøb uñib uras na merrabsrø maig inchib uñibig kuigwan: kan namig købiitø ¡gatø! chindinrrabna gúi inchib, tiuswei iglesian kaig martrab wendautø llirab, nøm tru treeg marøb tøgagúigwan kerriguwan pinishinrrab truba rruba inchib unig købigwan.
incluso aventajaba dentro del judaísmo a muchos compatriotas de mi edad como fanático partidario de las tradiciones de mis antepasados.	namui misag utu, naba guetøtø nørrørawarwei utu møilan gøben nabe kanab gusrebig købig kur, judíosmera tiusweyasig maig marameløyube, kaguende nabe merrabsrø namui kølli misaamera maig marøb amrruigwane maikken purøbuniimíig kønrrai inchibig købig kua.
pero cuando dios, que me eligió desde el seno de mi madre y me llamó por pura bondad, se complació en	inchendø tiusbe nane nai usrai patsø umbu wabenbatøsrøwei nane tarømara, nui ka yandø tab indiitøgatø nane wamig køn. incha nun tabig asønaben,
revelarme a su hijo y en hacerme su mensajero entre los paganos, inmediatamente, sin consultar a hombre alguno	nui nusrkawan na nebua ashchai kenamarig køn, judíos kømø misaamerai utu nuimburabigwan na eshkab kusrenanamig kønrrai. inchen nabe tru urastø mu møwan paya mørmøwei,
y sin subir a jerusalén para ver a quienes eran apóstoles antes que yo, me dirigí a arabia y de nuevo regresé a damasco.	katø naguen treeg kømøwatø cristo nøashib karua øriilan payrrab jerusalénsrømay nebimøwei indig køn. treeg inchimøtø, arabia birausrømay ya, trugurrimbe katøle damascosrømay arrig købig køn.
luego, después de tres años, subí a jerusalén para conocer a pedro y permanecí junto a él quince días.	indiibe yandø pøn bila puraiben, jerusalénsrø nabe pedroba waminchab ya, trusrø nøba parru kørrømisrøbig kur.
no vi a ningún otro apóstol, fuera de santiago, el hermano del señor.	cristo nøashib karua øriilan nabe trusrømbe møigwangucha ashmur. ashippe, señorwei nuneg jacobondøh ashar.
de esto que les escribo, dios es testigo que no miento.	na ñimun pøriibe, tiuswei merrab isa gømøtø, treeg køn cha, treeg børar.
fui después a las regiones de siria y cilicia.	incha trugurrimbe siria birausrømayba, cilicia birausrømayba ibig kur.
por entonces las iglesias cristianas de judea no me conocían aún personalmente	nane judea birausrø cristoi iglesiamerabe malauguebe ashmeelø srø gøbig køn.
únicamente oían decir: «el que nos perseguía, ahora anuncia la fe que antes combatía».	truiløbe øyeegwandøwei wammørøbelø gøn: “tru merrabsrø namun kaig marøb llirab uñibig købiibe, møimbe tru jesucristoi tabig srø wamwan eshkab kusrenanøb unan daig, tru merrabsrømbe nø pinishinrrab inchib unig købigwan.”
y daban gloria a dios por mi causa.	incha nagurri tiuswan truba tabig waminchibelø gøn.
pasados catorce años, subí otra vez a jerusalén junto con bernabé, llevando también conmigo a tito.	indiibe yandø catorce años misren, katø jerusalénmay bernabéba ibig kur, katø titongucha tøgatø pera.
subí impulsado por una revelación y, en conversación privada con los principales dirigentes, les di cuenta del evangelio que anuncio a los paganos, no sea que tanto entonces como ahora me estuviera esforzando inútilmente.	inchendø nabe trusrømay ippe, tius nan trusrømay inrrai nan kenamaren, nabe treekkurri yaig køn. incha tru tiuswei tabig srø wamwan judíos kømø misaameran na mandø eshkab kusrenanøb unigwan nømun eshkabig kur. nabe truigwan marøppe, tru tabelø gúi asha tøgagúig nørreeløba, namdø nøørø tulundzuna trunun wamindig køn, na tru møi marøb pasraigwanba, na tru marøb unig købigwanba, ka treeg marøb uniitø buraimønrrai.
pues bien, ni siquiera tito, mi acompañante, que era de origen pagano, fue obligado a circuncidarse.	inchendø na pera yaig titon gøbenguen griego gúingucha, nune circuncidaweig kønrrai inchimuig køn.
el problema lo crearon esos intrusos, esos falsos hermanos infiltrados para coaccionar la libertad que cristo nos ha conseguido y convertirnos en esclavos.	tru treegwan martrai inchibeløbe ka isatø cristogurri namui nunelø chib isabelø sølwan gømø, peemaytø gusrenanøbelø, ashmøwatø nilø kegørrin gøbig køn, nam cristogurri chi iløsrkaimeelø melaigwan maig inchibelø gøtashchab larønrrab, katøle truyutøwei kegørra melønrrai martrab.
pero ni por un momento nos dejamos someter, pues era necesario que la verdad del evangelio permaneciera íntegra entre ustedes.	inchen nambe nøm chi tailan ni kan petøzhiitøguen alrranmeelø guer, tiuswei tabig srø wam newan ciertoniibe ñimui utu maig købiibe treetø pasrabig basrønrrai.
en cuanto a los que tenían autoridad no importa lo que antes fueran, pues dios no hace distinción de personas, ninguna otra cosa me impusieron.	tru tabelø gúi asha tøgagúig, tru nørreeløbe, nane øyeeg martrig cha, srøibe chigucha eshkawa pasrmuig køn. tru truilaimburappe, nøm nørreelø gúigwane naimburappe trunun isua ashib pasramibe chigaagøn. pøs tiusbe muingatøgucha basrømíig køn.
al contrario, vieron que a mí se me había confiado la evangelización de los paganos, lo mismo que a pedro la de los judíos,	masken treeg inchibgunrriibe tiuswei tru tabig srø wamwan judíos kømø misaamera, tru circuncidameelan na eshkab waminchib unamig kønrrai, nan trana basrig kuin gúi ashibelø gøn, judíosmera circuncidawarwan kusrenanøb waminchib uñchai pedron pasrig køb lataitøweingue.
ya que el mismo dios que constituyó a pedro apóstol de los judíos, me constituyó a mí apóstol de los paganos.	pedron tru judíos misaamerayasig jesucristo nøashib karua ørig kønrrai, tru nø marøb uniiløyu marøb pasrab tiustøwei na marøb uniiløyugucha marøb pasraig køn, tru judíos kømø misaamerayasig cristo nøashib karua ørig kønrrai.
reconociendo, pues, la misión que se me había confiado, santiago, pedro y juan, considerados columnas de la iglesia, nos dieron la mano a bernabé y a mí en señal de comunión: nosotros evangelizaríamos a los paganos, y ellos a los judíos.	nan øyeeg kønrrai tranig kuin gúi nebua ashabe, jacoboba, pedroba, juanba tru tabelø gúi asiilø, kan pilarmera latailø gúi asha tøgagúiløbe, nanba, bernabéwanba kusrmay tasigwan tranøbelø gøn, yandø møimbe lata lincha marøb amøñibelø gønrrab cha, treeg kenamarøb, nambe judíos kømø misaameraisrømay amben, nømbe judíosmera circuncidailaimay ambamig kønrrai.
tan sólo nos pidieron que nos acordáramos de los pobres, cosa que yo he procurado cumplir con gran empeño.	namune eshkappe, waachameraimburab pesannamø isua gønrrai, trunundøh eshkabelø gøn. pøs nabe trununwei truba rruba isua marøb megabig kur.
pero cuando pedro llegó a antioquía, tuve que enfrentarme abiertamente con él a causa de su conducta inadecuada.	inchendø wendø antioquía ciudasrø pedro puben, nabe nun malaugue ‘øyeebe maig margu’ chib truba mur namabig kur, kaguende nø treeg mariibe, pella marøb pasraig køben.
en efecto, pedro comía con los de origen pagano antes de que vinieran algunos de parte de santiago; pero cuando éstos llegaron, pedro comenzó a distanciarse y se apartó de los paganos por miedo a los partidarios de la circuncisión.	kaguende jacobo karua øriilø møiløgøsrøn amrrumøwatøbe, judíos kømø misaameraba ka lincha mab uñabe, truilø yandø pubene, trube, nøørøtø inchib, yandø linchimub guebibig køn, tru judíos kømø misaamera kørebelane, trube, circuncidamig køn chib, treeg inchib søtømeran kørig køptø.
los demás judíos lo imitaron en esta actitud, y hasta el mismo bernabé se dejó arrastrar por ella.	inchen jesucriston kørewa pønrrabelø katøgan judíosmeragucha, pedro tru kalø marøb pasraigutøwei marøb guebamben, tru nømguen treeg marmubendø, treeg marøbelø misrøb pønrraigu bernabéguen tøga guebeña basrabig køn.
viendo, pues, que su conducta no estaba de acuerdo con la verdad del evangelio, dije a pedro en presencia de todos: ­si tú, que eres judío, vives como pagano y no como judío, ¿por qué obligas a los de origen pagano a comportarse como judíos?	inchawei tiuswei tru tabig srø wam newan ciertonig maig køben treegwan sølgandø amøñimuin gúi ashabe, nabe mayeelai merrab pedrone trenchibig kur: “ñi ya judíoguen yandø kan judío gømíig lataig marøb uña, ¿judíos kømø misaamerane, trube, ñigan judíosmera latailø gønrrai martrab inchib pasrøtirru?” cha.
nosotros somos judíos de nacimiento y no pecadores venidos del paganismo.	nambe kallainukkurri trendø judíos misaamera guer, judíos kømø misaamera kaig marøbelø gømøtø.
sabemos, sin embargo, que el hombre no es justificado por el cumplimiento de la ley, sino mediante la fe en jesucristo. y nosotros hemos creído en cristo jesús para ser justificados por medio de esa fe en cristo y no por el cumplimiento de la ley. en efecto, por el cumplimiento de la ley nadie será justificado.	inchendø nambe ashibelø guer, tru maig maramigwan martrai moisés pørig truig maig karuilan treeg mara, ni kan muguen chi kaig kømíig lataig tabig kørrømartrab gaimaigwan. treeg kømøtø, isubigwan jesucristoinuutø pasrikkurri, treeg køn. namgucha cristo jesúswan køreig køn, isubigwan cristoinug pasra tøgagúikkurri chigucha chi kaig kømeelø lataig kørrømarig kønrrab, tru maig maramigwan martrai moisés pørig maig martrain chibig køben trunun mara gømøtø. kaguende tru maig maramigwan pørig, truig maig chibig køben treelan mariitøgabe, muguen chi kaig kømíig kui lataig tabig kørrømarig kønrraamøn.
ahora bien, si al buscar ser justificados en cristo hemos resultado también nosotros pecadores, ¿será que cristo está al servicio del pecado? ¡de ninguna manera!	pøs nambe cristogurri chigucha chi kaig marmøwa lataig kønrrab inchib meløben, trube, møi cristoinuube gatø nambe kaig marøbelø gúin gúi treeg buptinchene, trube, ¿cristobe kaig martrainguen inchib pasrabig køn da chindah? ¡kah! mumaygucha chi treeg kønrraamøn.
pero si ahora edifico de nuevo lo que antes destruí, estoy mostrando que entonces fui culpable.	tru maig maramigwan martrai moisés pørig maig chibig køben trunun na mas treeg marøb pasrømønrrab pinishib patsøgaigwan, katøle trunundøwei kusrua basrøb kebyabe, tru na treeg marmønrrab cha wamindigwane natøwei itøbunab pasraig webinrrun.
sin embargo, la misma ley me ha llevado a romper con la ley, a fin de vivir para dios. estoy crucificado con cristo,	tru maig maramigwan martrai moisés pøriibe yandø nane chi martrabgaikkurri truigweimburappe yandø nabe kwaig lataig kur, na tiusweyasig øsig basrønrrab.
y ya no vivo yo, sino que es cristo quien vive en mí. ahora, en mi vida terrena, vivo creyendo en el hijo de dios que me amó y se entregó por mí.	kaguende nabe cristoba guegøtø kurusyu mesraig lataig kuig køn. incha møimbe nabe yube naimburab naasiitø øsig uñmøtø, cristo nainug basran. møi ya na øsig uniibe, tiuswei nusrkaweinug isubigwan pasrikkurri øsig basrar, nøbe nan undaarawa, nøashib nayasig kwaig køn.
no quiero hacer estéril la gracia de dios; pero si la justificación nos llega por la ley, entonces cristo habría muerto en vano.	nabe tiuswei ka yandø tab indigwane kashmur. kaguende tru maig maramigwan martrai moisés pørig maig taigwan treeg mariitøga, chi kaig kømíig lataig tabig basrønrrab indamig kuig kuimbe, trube, cristo kwaibe ka kwag køptø gwaig lataig webibsruinrrun.
gálatas ¡qué torpes son! ¿quién los ha seducido? ¿no les presenté claramente a jesucristo clavado en una cruz?	¡ñim gálatasmera larrø chugúi mørmø misaamera! ¿ñimune øyeetø mumaygucha wegønønrraingaig lataig melønrraimbe ñimune murre may søtiicha bønsrøta? jesucristone tru kurusyu mesraig køn cha, ñimun ke tab asha gønrrai kusrennøb wamindigwan øyeeg martraimbe.
sólo esto quisiera preguntarles: ¿recibieron ustedes el espíritu por haber cumplido la ley o por haber aceptado la fe?	nabe ñimuimburab chi mas kømøtø, iigwandøh wammørinrrabna gøtan: ¿tru maig maramigwan martrai moisés pørig maig chibig køben treegwan mara, espíritu santon utig køh, kabe isubigwan cristoinuutø pasra, tru tabig srø wamwan mørikkurrin gø chindah? cha.
¿son tan torpes que, después de haber comenzado confiando en el espíritu, terminan ahora confiando en sus propias fuerzas?	¡kan ñim gúi, larrø chugúi mørmø misaamera! espíritu santotøga marøb pølbasra, ¿trube, møimbe chu bunrrab indamigwane ka ñimuimburab ka ñim mariiløtøgatø punrrab inchib gøtirru?
¿quedarán desperdiciados tantos dones? porque de hecho quedarían desperdiciados.	¿ñim chinetø chinetø maig kuig mørøb puraambiibe, trube, chiweingucha chi purugumuig kønrrab gø chindah? pøs purugubwei indig kuinrrun.
¿acaso cuando dios les comunica el espíritu y realiza prodigios entre ustedes, lo hace porque han cumplido la ley, y no más bien porque han aceptado la fe?	¿kabe tiusbe nui espíritun ñimun tranøb, katø tru maramburab mariilan ñimui utu marøppe, tru maig maramigwan martrai pørig, truig maig chibig køben trunun ñim marikkurri treeg mara chindah? ¿kabe tru tabig srø wamwan ñim møra køreikkurrin gø chindah?
ahí tienen el ejemplo de abrahán: creyó a dios y se le tuvo en cuenta para obtener la justificación.	abrahamma tiuswan øyeetøwei køreben, nune chi kaig kømíig lataig tabig kørrømarig købig køn.
entiendan, por tanto, que los que viven de la fe, ésos son hijos de abrahán.	inchawei isua asamig køn, isubigwan tiusweinug pønsrøbeløbe si, abrahamwei ureemera gúin gúi.
la escritura, previendo que dios haría justos a los paganos por medio de la fe, predijo a abrahán esta buena nueva: por medio de ti serán bendecidas todas las naciones.	inchawei tiuswei wamwan pørigube manasrøwei trendaig købig køn: isubigwan tiusweinuutø pasrikkurri judíos kømø misaamerangucha chi kaig kømeelø lataig tabig kørrømariilø gønrrain cha. tiusbe kanmaytø nui tru tabig srø wamwane abrahamwan eshkaig købig køn, øyah chib: “judíos kømø misaamera chu birausreelandøgucha ñigurri mayanguen tab indiilø gønrrun” cha.
por tanto los que viven de la fe reciben la bendición junto con abrahán, el creyente.	inchawei kørebeløbe tru abraham tiuswan køreb møøba kanbalatø mayanguen tab indiilø gøn.
en cambio, los que viven preocupados por el cumplimiento de la ley caen bajo una maldición; pues dice la escritura: maldito todo el que no persevere en el cumplimiento de cuanto está escrito en el libro de la ley.	kaguende mayeeløba tru maig maramigwan martrai moisés pørig, truig maig chibig køben treeg mariitøga trumay kaigyugurri webamrrab inchibeløbe, trømbøig nebuig pønrrønrrai pønsrailø gøn. kaguende treeg pørig pasran: “mundøgucha trømbøig nebuig pønrrønrrai pønsrailø gønrrun cha, tru maig maramigwan martrai pørin guilgayu maig taigwan marøbig marmeelane.”
que en virtud de la ley dios no hace a nadie justo, es evidente, pues: el justo en virtud de la fe, vivirá.	inchawei tru maig maramigwan martrai pørig maig chibig køben, treeg mara, tiuswei merrappe, chi kaig kømeelø lataig muguen tabig kørrømisrmuig kuin gúi tørgandø asamdiig køn. kaguende: “sølgandø tabig uñibiibe isubigwan tiusweinuutø pasra tøgagúikkurri øsig uñchun.”
y la ley no es fruto de la fe, sino que: el que cumpla los preceptos, por ellos vivirá.	inchen tru maig maramigwan martrai pøriibe, tru isubigwan tiusweinuutø pasra pønrraigugurri arrumíig køn. treeg kømøtø, tru maig maramigwan pøriibe trenchibig køn: “truig maig karuilan marabe, treeg mariiløtøga øsig uñchun” cha.
pero cristo nos ha liberado de la maldición de la ley haciéndose por nosotros maldición, pues dice la escritura: maldito todo el que cuelga de un madero.	cristobe nø namun pena, kaigyugurri wesruig køn, tru maig maramigwan martrai pørig namun trømbøig nebuig pønrrønrrai indigugurri, tru nø namuimburab nøashib larrø rrømbøig nebuig pasramisra. kaguende tiuswei wamwan pøriibe trenchibig køn: “mutøgucha kan tusryu mesra kweetsinabiibe larrø gaig kui asig kønrrun” cha.
de esta manera, los paganos obtendrán la bendición de abrahán mediante cristo jesús, y nosotros, por medio de la fe, recibiremos el espíritu prometido.	øyeeg marøppe, abrahamwan tru mayanguen tabigwan tranig købiibe cristo jesúskurri tru judíos kømø misaameran tøga nebunrrai indig kuig køn, isubigwan jesucristoinuutø pasra, espíritu santon trannrrab kørrømisrig købigwan nam utamig kønrrai.
hermanos, les voy a hablar con un ejemplo tomado de la vida ordinaria. aunque se trate de algo humano, nadie puede anular o modificar un pacto debidamente concluido.	nai nunelø, møimbe misag maig waminchibelø gøben nabe trumay isua waminchab inchar: ‘øyeeg marig kørrømisrtrai treeg martrab’ cha, kan møg wamindigwan gøbenguen yandø treeg marig kørrømisrtrai pøra kørrømarigwane, utsøgutsamig kømøwei, kabe srøitø nemaramig kømøwein gøn.
pues bien, las promesas fueron hechas a abrahán y a su descendencia. no se dice: y a tus descendientes, como si fueran muchos, sino y a tu descendencia, refiriéndose a uno solo, es decir, a cristo.	inchawei tiusbe abrahamwan ‘øyeeg marig kørrømisrtrai treeg martrab’ cha kørrømisriilane abrahamweinukkurri arrub misagwein gønrrai tøga rrencha basrig køn. nui wambe: “misaamera srøig srøig kurrab amrrubelø” chimíig køn, purø nørrø gúi lataig. treeg chimøtø: “ñuinukkurri kandøzhiitø arrub misagwein” daig køn, truibe criston.
y digo yo lo siguiente: un pacto debidamente confirmado por dios no puede ser anulado por una ley dada cuatrocientos treinta años después, invalidando así la promesa.	inchawei nabe trenchinrrab inchar: tius abrahamwan manasrøwei tru nuinukkurri acuerdon treeg martrab cha kandø isua nø kørrømisrigwane, tru maig maramigwan martrai moisés pørig 430 años puraiben wendau arrubiibe, treeg marig kørrømisrmønrrai martrab gaimanrrun cha, tius tru øyeeg martrab cha kørrømisrigwan treeg marmuig kui lataig mara gørrømartrab.
pues si la herencia dependiera de la ley, ya no dependería de la promesa; en cuanto a abrahán, dios le concedió la herencia gratuitamente por medio de una promesa.	inchawei tru namun keta tranamig tøgagúigwan tru maig maramigwan martrai pørig truikkurri utamig kønrrab gúi kuimbe, trube, tru ketig utamigwane tru ‘tranrrumøn’ cha kørrømisrikkurri utamig kømubsruinrrun. inchendø abrahamwane tiusbe keta tranamig tøgagúigwan ka yandø keta tranig købig køn, tru ‘tranrrumøn’ cha kørrømisrig truikkurri.
entonces, ¿para qué se dio la ley? promulgada por ángeles, con moisés como mediador, fue añadida para indicar lo que era pecado hasta que llegara la descendencia a quien fue hecha la promesa.	trube, treeg købene ¿tru maig maramigwan martrai moisés pøriibe chindamigweyasig kerah? pøs trunune tranøppe, tru kalø marigwan chigúi nebua ashchai treekkurri tranig købig køn, tru ‘tranrrumøn’ cha kørrømisrig, tru abrahamweinukkurri arrubig arrumnegatig truigwan marøb gømig kønrrai. inchen tru maig maramigwan martrai pørigwane tiusbe ángelesmeragurri kan møg katøganelayasig purøwaminchabigwan trannrrai tranig køn.
ahora bien, el mediador no lo es de uno solo, y dios es uno solo.	inchawei tiusbe abrahamwan tru ‘treeg martrab’ cha wamincha gørrømisrøppe mu gatøgan purøwaminchabig palain gømøtø marig køn, pøs tiusbe nøtø kandø gua.
¿está, entonces, la ley contra las promesas divinas? ¡de ninguna manera! si se hubiera dado una ley capaz de dar vida, sí procedería la justificación del cumplimiento de la ley.	trube, treeg købene, ¿tru maig maramigwan martrai pøriibe, tius tru ‘treeg martrab’ cha kørrømisriilane treeg marmuig kuig lataig, kabe søtø basramisrøb nøørøtø gutchab inda chindah? ¡mumaygucha chi treeg kønrraamøn! pøs maig maramigwan martrai tøgagúig, tru øsig kømigwan trannrraptiig kuig kuimbe, trube, tru sølgandø tabig mariibe tru maig maramigwan martrai pørikkurrin gøbsruinrrun.
pero la escritura presenta todas las cosas bajo el dominio del pecado, para que la promesa hecha a los creyentes se cumpla por medio de la fe en jesucristo.	inchen tiuswei wamwan pøriibe trenchibig køn, maya misaamerabe kaig maramigutø melønrrai merrarrawa tøgagúilø gøn cha, tru isubigwan jesucristoinuutø pasra bønrraikkurri tius tru trannrrab misrigwan nun kørebelane tranamig kønrrai.
antes que llegara la fe, éramos prisioneros de la ley y esperábamos encarcelados que se manifestara la fe.	inchen tru isubigwan jesucristoinug pasra tøgagømig arrumøwatøbe, tru maig maramigwan martrai pøriibe namune nø merrarrawa tøga basrabig køn, isubigwan jesucristoinuutø pasra bønrramigwan ashchai kenamariilø gømnegatig wegønømø bønrrønrrai.
la ley nos sirvió de acompañante para conducirnos a cristo y así ser justificados por medio de la fe.	inchawei tru maig maramigwan martrai pøriibe namune cristoinug pegutchab nø bereb pasrabig lataig kuig køn, isubigwan jesucristoinuutø pasra tøgagúikkurri nam chi kaig marmeelø lataig tabig kørrømisra pønrramig kønrrai.
pero al llegar la fe, ya no necesitamos acompañante.	trune møimbe yandø tru isubigwan jesucristoinuutø pasra tøgagømig puikkurrimbe peguchib pera lliraindeelø melømer.
efectivamente, todos ustedes son hijos de dios en cristo jesús mediante la fe,	inchawei isubigwan cristo jesúsweinug pasra tøgagúikkurrimbe ñimbe mayeeløba tiuswei ureemera gøn.
pues todos los que han sido consagrados a cristo por el bautismo, de cristo han sido revestidos.	incha cristoba kanbalatø misrtrab mayeeløba ñim piu umbu ulsrailøbe, yandø cristotøga pinøbuliilø misrin gøn.
ya no hay distinción entre judío o no judío, entre esclavo o libre, entre varón o mujer, porque todos ustedes son uno en cristo jesús.	møimbe yandø ‘judío gøn’ damig kawei, ‘griego gøn’ damig kawei, ‘karuindiig megabig køn’ damig kawei, ‘mu karuimíig nuimburab uñibig køn’ damig kawei, ‘møg køn’ damig kawei, ‘ishug køn’ damig kawein gøn. kaguende cristo jesúsba kanbalatø pønrraikkurri ñimbe mayeeløba kandø gøn.
y si son de cristo, son también descendencia de abrahán, herederos según la promesa.	incha ñimbe cristoielø gúikkurrimbe, yandø ñimbe tru abrahamweinukkurri amrrub misaamera gøn, tius tru keta trannrrab misrig truig maig køben treeg ketig utønrrabelø.
ahora bien, mientras el heredero es menor de edad, aun siendo dueño de todo, en nada se distingue de un siervo,	incha nabe trenchinrrab inchar: kan yauma, tru chi købigwan ketig utønrrab unø lamíig srøbatøbe, kan karuindiig megabig maig køben, treetøwein gøn cha, tru chigurrimbunø købigwan puaibe nøwein gøbendø.
sino que está bajo tutores y administradores hasta el tiempo determinado por el padre.	masken treeg kømøtø, tru unøbe nøm møilø ashib pera gønrrab kørrømisrøbeløba, katø tru unaimburab chi købigwan nøm ashib gønrrab pønrramisrøbeløba truilø ashib pera gúindiig køn, møskai tru maya yanagatig treeg kønrrain cha pasrig truig nebumnegatikke.
así también nosotros, mientras éramos menores de edad, vivíamos esclavizados por los poderes cósmicos.	inchawei namungucha treetøwei, nam ureemera latailø srø gøbenbatøbe, yu pirø muba kuimburab mandø isua marøb gømig tøgagúilø truig nø merrarrawa tøgagúig melabelø gøbig ker.
pero cuando llegó la plenitud de los tiempos, dios envió a su propio hijo, nacido de una mujer, nacido bajo el dominio de la ley,	inchen ke yandø treeg maramig pubene, tiusbe nui nusrkawan ørig købig køn, ishug misagweinug kallaweig, tru maig maramigwan martrai moisés pørig maig chibig køben treegwan marøb megabig.
para liberarnos del dominio de la ley y hacer que recibiéramos la condición de hijos adoptivos de dios.	tru maig maramigwan martrai pørig maig martrain garuben, treegwan marøb melabelan, namun pena wesranrrai ørig køn, nam nui trendø trag ureemera latailø gømigwan utamig kønrrai.
y la prueba de que ustedes son hijos es que dios envió a nuestros corazones el espíritu de su hijo que grita: ­«abba», es decir, «­padre».	incha yandø møimbe tiuswei ureemera gúig købene, tiusbe nui nusrkawei espíritun namui manrrømerayu pasrønrrai ørig køn. inchen tru espíritu santobe truba rruba miabig køn: “abba, nai møskain” chib.
de modo que ya no eres siervo, sino hijo, y como hijo, también heredero por gracia de dios.	inchawei treeg købene, møimbe yandø ñibe karuindiig megabig kømøtø, nusrkain gøn, trube, yandø nusrkai misra kørrømisrikkurrimbe, tru keta tranamigwangucha utønrrabig kønrrai marig køn tiusbe.
en otro tiempo ustedes no conocían a dios y servían a los que no son realmente dioses.	pøs ñimbe tiuswan nebua ashmeelø gøb uras merrabsrømbe chi cierton tiusmera gømeelan karuindiig melabelø gøbig køn.
pero ahora que han conocido a dios, o mejor, que dios los ha conocido, ¿cómo vuelven a servir a esos insignificantes y miserables poderes?	trune møimbe yandø ñim tiuswan nebua ashen, kabe tius ñimun yandø mumera gúi asiilø gúig køppe, trube ¿yu pirø muba kuimburab mandø isua marøb gømig tøgagúilø truig nø merrarrawa pasrabigwan katøle truigwan chinchab marøb guebamgue? yeeg chiweingucha chi purugunrrabgaig, kaizheeløyu, ¿ñimungan gatøle truilandøwei marøb melag kuitarru?
¿por qué siguen celebrando como fiestas ciertos días, meses, estaciones y años?	ñimbe katøgucha mø gwalømmerawane øyeeg marmumig køn chib, i bølmerawane iigwan maramig køn chib, øyeeg bølmera arrubene, øyeelan maramig købig køn chib, i bilamera pubene, iilan maramig køn chib, ñimbe treeg inchibelø gøn.
temo que mi trabajo entre ustedes haya sido inútil.	nane ñimuimburab truba kørig isutan, na ñimuimburab tab gønrrai marøb megaibe, ke ka treeg marøb megaitø purainrrab gø chindermab isua.
les pido, hermanos, que se comporten conmigo como yo me comporté con ustedes. ninguna ofensa me hicieron;	nai nunelø, tiusmanda na lataitøwein gørrunrrigay chinrrab inchar, nama ñim lataitøwein gønrrab pasramisrig købene. pøs ñimbe nane chigucha chi kaibe marmuig køn.
y ya saben que fue una enfermedad la que me dio la oportunidad de anunciarles el evangelio por primera vez.	pøs ñimbe ashibelø gøn, na srøsrøwan tiuswei tabig srø wamwan ñimun eshkab kusrenanøb uras nai asru kwanrrøbe tiuswei wamwan wamindig kønrrai treeg puig købigwan.
y aunque mi enfermedad fue una dura prueba para ustedes, no me despreciaron ni me rechazaron, sino que me recibieron como si fuera un mensajero de dios, como si del mismo cristo se tratara.	inchen nai asru tru treeg kwanrrøbe ñimune ke chindashig køb lataig indingucha, ñimbe nane køsøn gúi inchimøwei, kashmøwei indig køn, masken ñimbe treeg inchimøtø, nane kan tiuswei ángel gúi lataig, kabe cristo jesús kui lataig utig købig køn.
¿en qué ha quedado su entusiasmo? porque yo mismo soy testigo de que, si hubiera sido posible, se habrían arrancado los ojos para dármelos.	¿tru ñim treeg tabig kasrag købig tøgagúig købigwane, møimbe chu chincha bønrrøgue? pøs nabe ñimuimburab treeg tamig tøgagur: ke ñimbe ñimui kabmeranguen wesrua, nan tranamdiig kuimbe tranømmørø inchibelø gøbig kuig køn cha.
¿es que me he hecho enemigo de ustedes por decir la verdad?	maig købig kuigwan na waminchib pasrappe, ¿kabe na ñimun tsalø gøb ashig kømui inchibig misrarre inchib pasrabra chindah?
esa gente muestra gran interés por ustedes, pero no lo hacen con buena intención. lo que pretenden es apartarlos de mí para que se interesen por ellos.	tru kusrenanøbelø katøganeløbe ñimune nømui marøg køb ke chinsraatø inchibelø gøn, chi tabig isua gømøtø. masken ñimune namuinukkurri nøørø misrtrai inchib gøn, ñim nømuingatø misra nømun ke chinsraatø inchib pønrrønrai isua.
está bien que pongan interés en hacer lo que es bueno en todo momento y no sólo mientras estoy con ustedes.	pøs tab gønrraimab isua, chu uraskucha ke chinsraatø inchib isub pønrramibe tabigwein gøn, na ñimui utu uñendø gømøtø.
¡hijos míos, por quienes estoy sufriendo de nuevo dolores de parto hasta que cristo llegue a tomar forma definitiva en ustedes!	nai ureezheelø, kan ishuumisag unø tammisrtrab pusrkwai inchib lataitøwei, katøle pusrkwai isuim basrar, cristo ñimuinug ke newan tab pasramisramnegatig.
quisiera estar ahora entre ustedes y emplear el lenguaje conveniente, porque en verdad me tienen desconcertado.	kan møiwei nane ñimui utu pasrammørø gøtan, øyeeg murtø waminchimøtø, peemay waminchab. pøs nane ñimuimburab ni chi isumgúinguen møramgaig køtan.
díganme, ustedes, los que quieren vivir bajo el dominio de la ley: ¿no han oído acaso lo que dice la ley?	tru maig maramigwan martrai pørig maig chibig køben ñim treegwan marøb melag kui inchibeløbe, trube, ¿tru martrai moisés pøriibe maig chibig kui ashmeelø gø chindah?
porque está escrito que abrahán tuvo dos hijos: uno de la esclava y otro de su esposa, que era libre.	kaguende abrahambe pagatø nusrkalø tøgagúig køn chibig pørig pasran moisés pørigu: kan nusrkaimbe tru karuindiig megab ishuwein gøbene, kane mu karuimíig megab ishuwei nusrkai.
el de la esclava nació conforme a las leyes naturales, el de la libre, en cambio, en razón de la promesa.	inchen tru karuindiig megabigwei unøbe, mutøgucha maig tøgagøbelø gøben treeg kallaig tøgagúig unø gøben, trune tru mu karuimíig megabig tru srawei unøbe, tius ‘treeg tranrrumøn’ cha kørrømisrig købig kua treeg kallaig købig køn.
esto es un símbolo, pues las dos mujeres representan las dos alianzas: una proviene del monte sinaí y engendra hombres para la esclavitud; es la simbolizada por agar	iig tru øyeelø purayaibe ‘øyeeg lataig køn’ cha eshkabig køn: tru i pagatø ishumburmerabe tiuskurri pabalø acuerdo marigwan trunun eshkabig køn: agar tru ureemera karua srua gúindiig melabelø gønrrai tøgagøb ishuube tius tru sinaí tunsrø nø øyeeg martrab cha kandø isua kørrømisrig, truig køn.
(fíjense que lo de agar tiene relación con el monte sinaí, que está en arabia) y corresponde a la jerusalén de ahora que, junto con sus hijos, sigue siendo esclava.	kaguende agarbe arabia birausrø sinaí tunyu maig purayaigwan eshkabig kua, tru møin gwaløm jerusalénwan eshkabig køn, truibe truyu nui ureebañau karua srua gúindiig megabigwan.
en cambio, la otra, la jerusalén de arriba, es libre, y ésa es nuestra madre.	trune tru jerusalén srømbalasriig tru namui usrimbe, mu karua srua gúig kømøtø gøn.
pues dice la escritura: alégrate, estéril, tú que no das a luz; prorrumpe en gritos de júbilo, tú que no conoces los dolores de parto, porque son más los hijos de la abandonada que los de la que tiene marido.	kaguende øyeeg chibig pørig pasran: “ureg tøgagønrrab gaimab ishug, managuen ureg tøgagømíibe, truba tab gúi mørøb kasraarab trashi cha, unø tammisrtrab pusrkwabigwan ñi mana maig kui mørmíibe. kaguende kan ishug nundø elatsigwei ureebe mas nu gøn, keg tøga ishuwei lataguen gømø.”
en cuanto a ustedes, hermanos, son hijos de la promesa, igual que isaac.	trube, møimbe nai nunelø, isaac latawei ñimgucha tius ‘treeg tranrrumøn’ cha kørrømisrig tru ureemera gøn.
sin embargo, ahora sucede lo mismo que entonces: el nacido según las leyes naturales persigue al nacido según el espíritu.	inchendø tru urassrøma mutøgucha maig tøgagøbelø gøben treeg kallab unøbe espíritu santo maig kønrrain gøben treeg kallab unane ashig kømui inchib kaig martrabgøba inchibig køn. møingucha treetøwein gøn.
pero, ¿qué dice la escritura? echa de casa a la esclava y a su hijo, porque el hijo de la esclava no compartirá la herencia con el hijo de la libre.	inchendø ¿tiuswei wamwan pøriibe mandø chibig køh? “karuindiig megab ishuwane unanbañau weguchi chibig køn. kaguende tru karuindiig megab ishuwei nusrkaimbe, tru mu karuimíig megab ishuwei nusrkawan chi købigwan keta tranamigwan tøgatø utamibe managuen chi gaanrrun” cha.
así, pues, hermanos, no somos hijos de la esclava, sino de la libre.	inchawei, nai nunelø, nambe tru karuindiig megab ishuwei ureemera gømøtø, tru mu karuimíig megab ishuwei ureemera guer.
para ser libres, nos ha liberado cristo. por eso, manténganse firmes y no permitan de nuevo el yugo de la esclavitud.	cristo namun chigucha iløsrkaimeelø gønrrai mara, treegu pønrrønrrai pønsraigugurri mur bønrray. katø tru maig maramigwan martrai pørig, truig maig karuben trunun martrab guebamba, truyutø srua gúindiig melønrrab gømøtø.
soy yo, pablo, quien les advierto: si se circuncidan, cristo no les servirá de nada.	¡au ñimguen mørtrai! na pablobe ñimun trenchar: ñim asru circuncidarramaysruandøbe, trube, cristobe ñimune chiweingucha chi purugumíig kui lataig webibsruinrrun cha.
de nuevo lo afirmo tajantemente: todo aquel que se deja circuncidar, queda obligado a cumplir enteramente la ley.	nabe gatøle maig tamigwan katø trendamønrrun: møikkøben circuncidarramabiibe, trube, tru maig maramigwan martrai moisés pørig maig karuigwan kanguen pinab marmø, kerriguwan martrai indig kønrrun cha.
los que tratan de ser justificados mediante la ley, se separan de cristo, pierden la gracia.	tru maig maramigwan martrai moisés pørig maig karuigwan ñim treeg mara, chi kaig kømeelø lataig tabig kørrømistrab inchibeløbe, cristoinukkurri tarømisrøb, katø tius ka yandø tab indiitøga pønrramigugurrimbe tarømisramba indin gøn.
por nuestra parte, esperamos ardientemente recibir la justificación por medio de la fe, mediante la acción del espíritu.	kaguende nambe isubigwan cristoinuutø pasra truba muniirab meler, espíritu santogurri chi kaig kømeelø lataig tabig kørrømariilø gømigwan muniirab.
porque en cuanto seguidores de cristo, lo mismo da estar circuncidados que no estarlo; lo que vale es la fe que actúa por medio del amor.	kaguende nam cristo jesúsba pønraikkurrimbe circuncidaweig kui chi kønrrab gømøwei, circuncidamíig kui chi kønrrab gømøwein gøn. treeg kømøtø, isubigwan cristoinuutø pasra undag købiitøga marøb pønrraig treeg mariibe tabig køn.
venían corriendo bien. ¿quién se les cruzó en el camino para que se apartaran de la verdad?	ñimbe yamba tsabøtø tab ambub melaigwan, ¿tru newan ciertonig maig taigwan ñim mørøb melømønrraimbe, ñimune murre iløsrkøb søtø bønrramisrta?
no fue, desde luego, inspiración del que los ha llamado.	øyeeg maramne inchib pasrabiibe, tru ñimun wamabigweinukkurri arrumíig køn.
un poco de levadura hace fermentar toda la masa.	pøs: “levaduran kan lamøzhig pusriitø harinawan maya sømarimba kerrigu larrøbig køn.”
confío, no obstante, que el señor evitará que procedan de otra manera; pero el que los amotina, sea quien sea, sufrirá su castigo.	nabe señortøgabe ñimuimburab chi isumø basrar, na maig isubig køben ñimgucha treetøwei isunrrab gúi. inchen ñimun øyeeg punrrai marøbigwane mu gúindøgucha møra meganrrai marig kønrrun.
por lo que a mí respecta, hermanos, si fuera verdad que aún recomiendo la circuncisión, ¿por qué soy todavía perseguido? ¡se habría acabado el escándalo de la cruz!	nai nunelø, naimburamma na katøgucha circuncidamig køn chib eshkab kusrennøb unimbe, ¿trube, nane kaig martrab lliramubsruinrrun? pøs na treeg inchib uñibig kuimbe, trube, tru cristo kurusyu kwaigwan wamindiibe nømune yandø chi iløsrkøb namishimubsruinrrun.
¡más valiera que se mutilaran del todo esos agitadores!	ñimun asrwan circuncidangarub, iløsrkøb søtø bønrramisrøb llirabelane, nømundøweinguen kanmaytø kapainguen gøn.
es cierto, hermanos, que han sido llamados a la libertad. pero no tomen la libertad como pretexto para satisfacer sus apetitos desordenados; antes bien, háganse esclavos los unos de los otros por amor.	nai nunelan, ñimun wamappe, ñimbe chiyugucha iløsrka melønrrain gømøtø wamig køn. inchendø tru ñim chigucha chi iløsrkaimeelø gømig tøgagúigwane, treelø guer chiptø tru guemesra, ñimui asr maig marøg kui inchen trømbøig maramigweyasig tøgagømumig køn. masken treeg inchimøtø, undag købiitøga kanikkurri kanikkurri mara tranay.
pues toda la ley se cumple, si se cumple este solo mandamiento: amarás a tu prójimo como a ti mismo.	kaguende tru maig maramigwan martrai moisés kerrigu pøriibe iigwan martrai karua pasrigu chishtø tøga basran: “ñui mendaigwan ñiasi lataitøwei undaarau” cha, trendaigu.
pero si se muerden y se devoran unos a otros, terminarán aniquilándose mutuamente.	inchen ñim namig købiitø kanikkurri kanikkurri lasruyab ke chab mab lataig inchib amøñabe, ñimbe kangurrin gangurri yandø chab pinammay inchib amøñinrrun.
por tanto les pido: caminen según el espíritu y no se dejen arrastrar por los apetitos desordenados.	inchawei nabe ñimun trendamønrrun: espíritu santo maig martrain gøben trunun marøb amønay cha, trumaybe ñimui asr maig marøg kui inchen, treegwan marmeelø gønrrabguen.
porque esos apetitos actúan contra el espíritu y el espíritu contra ellos. ambos combaten entre sí, y por eso ustedes no pueden realizar sus buenos deseos.	kaguende asr maig marøg kui inchen kaig marøg købiibe espírituimburabigwane chi marbashmø gatøben, katø espíritube asr kaig marøg kui inchen marbashmø gatan. inchawei møikkurrindøgucha søtø bønrramisrøb marbashmø katab pønrran, ñimun maig marøg køben treeg marmønrrai.
pero si se dejan conducir por el espíritu, no están bajo el dominio de la ley.	trune tru espíritu santo maig martrai isunanen treegwan marøb meløwabe, tru maig maramigwan martrai pørig truig karuig kømøtø marøb melønrrun.
en cuanto a los frutos de esos desordenados apetitos, son bien conocidos: fornicación, impureza, desenfreno,	inchawei asr maig marøg kui inchen treeg mariiløbe tørgandø asamdiig øyeelø gøn: møgueløba, ishumburmeraba trømbøig mariilø, køsøngønrraptiig mariilø, maramburab trømbøig mariilø,
idolatría, hechicería, enemistades, discordias, rivalidad, ira, egoísmo, divisiones, sectarismos,	chiwan gøben kan tius kui lataig mara tøgagúilø, misag burrønna kwaimandzigweimburabelan mariilø, ashig kømui inchib tsalø asiiyailø, kwayam lailø, naiwan katøgan kerranrraitamab isub pusrkwai asiilø, namig købiitø ke kan chinchimmørø indiilø, chiyutøgucha ke na basrainrrabna gúi isub indiilø, nøørø katøgan søtømisrøb tarømisrøb ambiilø, kanuingatøtø inchib trugatø misrøb ambiilø,
envidias, borracheras, orgías y cosas semejantes. los que hacen tales cosas les repito ahora, como ya les dije antes no heredarán el reino de dios.	møikkøben chigøben tøgagøben pusrkwai asiilø, mutsiirab indiilø, mabgucha maya mag køben mamburab maig øyeelø gøn. katøgan øyeeg latailan nabe ñimun treeg marøb gømønrrai kanmaytø waminchar, marigwansrø waminchib lataitøwei. inchen øyeelan marøbeløbe tius nø ashib karub waigwan utamibe chi gaanrrun.
en cambio, los frutos del espíritu son: amor, alegría, paz, tolerancia, amabilidad, bondad, fe,	trune tru espíritu santoinukkurri arrubiibe øyeeg køn: undag købig tøgagømig, kasraatø unamig, chi isumø tab unamig, chine arringucha tammay ka megamig, maig købash inchimø purø tammayig kømig, larrø tab inchibig kømig, maikkucha tarømisrmø megamig,
mansedumbre y dominio de sí mismo. ante esto no hay ley que valga.	chish inchimíig, tammayig kømig, asr mumay srua itanmaptø gømø isua møra uñibig kømig. øyeeg mariilan ‘kalø gøn’ chinrrabiibe wesrua pasrig chi gaagøn.
ahora bien, los que son de cristo jesús han crucificado sus apetitos desordenados junto con sus pasiones y malos deseos.	kaguende cristo jesúsweyeløbe tru trendø kaigwan tøga gallaig asrwane chine kaig marøg købig arrubigwanba, katø treetø rreetø kaig marøg købigwanbañau marmønrrab elachar gøn, tru kurusyu tøgatø mesrøb lataig.
si vivimos gracias al espíritu, comportémonos también según el espíritu.	inchen møimbe nam espíritu santogurri øsig amøñibeløbe, trube, espíritu santo namun maig amøñinrrain gøben treegwan amøñigun.
no seamos vanidosos, provocándonos y envidiándonos unos a otros.	purø nørreelø misrøb ka isaba inchibelø gømugun, kangurrin gangurri namisiyab, kanikkurri kanikkurri chigurrin gøben ka pusrkwai asiyab.
hermanos, si alguno es sorprendido en alguna falta, ustedes que están animados por el espíritu, corríjanlo con humildad. y no te descuides tú mismo, que también tú puedes ser puesto a prueba.	nai nunelø, inchippa møikkøben chiyugøben kaig mara kebeña megabene, espíritu santo maig maringaruben ñim treeg bønrrabeløbe, katøle treetøwei tab pasramisrtrai maig købash inchimø, tammay puruguy. inchendø ñiasiitøwei ashiptø mar, ñigucha treegutøwei kebeñib megamønrrappe.
ayúdense mutuamente a llevar las cargas, y así cumplirán la ley de cristo.	chinetø puig meløben kangurrin gangurri lata kuñam buruguyamig køn. treeg marabe, cristo maig martrai karua basrigwan ñimbe marøb gønrrabguen.
si alguno piensa que es algo, no siendo nada, se engaña a sí mismo.	kaguende møikkøben truburab gømíig købendø, truba rruba nuig kurmab inchibiibe, chi treeg kømubendø incha, nøtøwei ka kebeñib pasran.
que cada uno examine su conducta y sea ella la que le proporcione motivos de satisfacción, y no el comportamiento de otros,	inchawei ñim møitøgucha chi marigwan ñuimburabigwan søl gøtashchab tab isua asamig køn, trumaybe ñibe ñiasiitø tab gúi mørøb pasramig kønrrun, na marigwanba, katøgan marigwanba, maig køtashchab ashib pasramig kømøtø.
pues cada uno debe llevar su propia carga.	kaguende møitøgucha nui chi maramigwane mu mendaig kømøtø, nøashib srua yamig køn.
el que está siendo instruido en el mensaje cristiano, comparta todos sus bienes con el que le instruye.	tiuswei wamwan kusrebig kønrrai møikkøben ñun kusrenanøbigwane chigurrimbunø ñi tabig tøgagúitøga nun purugub pirisamig køn.
no se engañen; de dios nadie se burla; lo que cada uno siembra, eso cosechará.	chigøben kømønrraitamab ñimguen ñimasiitø treeg isumøtay, tiusbe nun maig købash inchib ka indzatø mørtraingucha gømøtø gøn, kan møg nø maig ellmara kørrømariibe katøburø trunundøwei tulishinrrun.
quien siembre su vida de apetitos desordenados, de ellos mismos cosechará corrupción; en cambio quien siembre según el espíritu, del mismo espíritu cosechará vida eterna.	kaguende ñim asrwan tab gønrrai ellmarøb pønrraibe, truikkugurrimbe trømbøig marig utønrrun. inchen espíritu santon tab gønrrai ellmarøb pønrraibe, truikkurrimbe managatig øsig kømigwan uta tøgagømig kønrrun.
no nos cansemos de hacer el bien, porque si no nos desanimamos, a su tiempo cosecharemos.	tabig maramigwane muraaramø marøbig marøb meløgun. kaguende tru treeg marigwan utamig yandø pubene, treeg marigwan utamig kønrrun, nam kullaaramø marøb meløwabe.
por tanto, siempre que tengamos oportunidad, hagamos el bien a todos y especialmente a los hermanos en la fe.	inchawei treeg købene, chigøben maramdiig købenbatø, mayeelanba tabig margun. inchen mas tiuswei misag, tru isubigwan cristoinug pasra tøgarmerane gatøguchinguen tabig maramig køn.
vean con qué letras tan grandes les escribo. son de mi puño y letra.	¡au, ñimguen asay! nabe nai taska ñimuyasig øyeeg nørriig pørar.
quienes les obligan a circuncidarse lo hacen para quedar bien ante los demás y para no ser perseguidos a causa de la cruz de cristo.	møiløgøben truba tabig marøbelø gønmab asiilø gønrrab inchibeløbe, ñimune asru circuncidamne inchibelø gøn, cristo kurusyu kwaigwan waminchen, kaig martrab wendautø llirailø gømønrrab.
porque ni los mismos que se circuncidan cumplen la ley; si pretenden que ustedes se circunciden es sólo para presumir de que lo han logrado.	pøs tru circuncidawar gøbenguen, tru maig maramigwan martrai pørig maig karuben trunun marmeelø gøbendørre inchibelø gøn. inchendø nømbe ñimune asrwan circuncidanrrai indan, nømbe ñimui asru truba tab gúi mørøb, ka møg inchib pønrramig kønrraindø.
en cuanto a mí, jamás presumo de algo que no sea la cruz de nuestro señor jesucristo, por quien el mundo está crucificado para mí y yo para el mundo.	pøs naimburappe namui señor jesucristo kurusyu kwaigweimburab gømubene, managuen gatøgan chi pegube, møg inchib pasramig pumuimbe gøtan. jesucristo kurusyu kwaikkurri naimburappe yu pirauibe yandø kwai lataig patsig køben, katø nagurri pirauigweimburappe kwawa lataitøwei patsig kur.
pues lo que importa no es el estar circuncidado o no estarlo, sino el ser una nueva criatura.	asru circuncidaweig kui chi kønrrab gømøwei, circuncidamíig kui chi kønrrab gømøwein gøn, treeg kømøtø, kerrigu srøig peemay amønamig truibeguende tabig købwei indan.
a todos los que vivan según esta norma, paz y misericordia, así como al israel de dios.	tru iig maig karuigwan treeg amøñibelane tru chi isumgaig tab gøbiiba, lastima asiiba, nømuim bala gønrrai inchar; katø tru cierton mayeelø tiuswei israelitasmeraim balagucha.
y en adelante, no me ocasionen más preocupaciones, que ya tengo bastante con llevar en mi cuerpo las marcas de jesús.	møingurrimbunøbe mugucha nan chinetø pui basramig kønrrai marmørrunrrigay. kaguende nabe nai asru jesucristogurri kaig indinab kørriindiilan nai asru asamdiig tøga basrar.
hermanos, que la gracia de nuestro señor jesucristo esté con ustedes. amén.	namui señor jesucristoi ka yandø tab indiibe, nai nunelø, ñimba pasrønrraimab isur. treeg kønrrun.
pablo, apóstol de jesucristo por voluntad de dios, al pueblo de dios que está en efeso y cree en cristo jesús.	na pablo, tius trendø øyeeg kønrrain gúikkurri cristo jesús nøashib karua ørig, tiuswei misaamera, cristo jesúswan tarømisrmø pønrrabelø, efesosrø warabelan, truilayasig i kilgawan pørar.
a ustedes, gracia y paz de parte de dios nuestro padre y de jesucristo, el señor.	tius namui møskaimba, namui señor jesucristoba tru ka yandø tab indigwan gøben katø chi isumgaig tab gøbigwan gøben, ñimun tranrrun.
bendito sea dios, padre de nuestro señor jesucristo, que desde lo alto del cielo nos ha bendecido en cristo con toda clase de bienes espirituales.	namui tius señor jesucristoi møskaimbe mayanguen tab indig kønrrun, srømbalasrø tru chigurrimbunø nuimburabelø tabig pønrrabiitøga cristogurri namune trutøga mayanguen tab gúilø gønrrai marøbigwan.
el nos eligió en cristo antes de la creación del mundo, para ser santos e inmaculados ante él. movido por su amor,	pøs tiusbe tru chigurrimbunø pønrrabigwan nø mara pønsrømøwatø manasrøwei namune cristogurri tarømara wesraig købig køn, tabigweindø tarømariilø, kaig mariitøga chillig inchar gømeelø, nui merrab pønrramig kønrrai.
él nos destinó de antemano, por decisión gratuita de su voluntad, a ser adoptados como hijos suyos por medio de jesucristo,	nøbe namune undag købiitø jesucristogurri nui trag ureg kønrrai maramig manasrøwei nø treeg mara tøgagúig købig køn, tru nø trendø treeg martrab isua tøgagúig truig maig køben treekke,
y ser así un himno de alabanza a la gloriosa gracia que derramó sobre nosotros, por medio de su hijo querido.	tru nui ka yandø tab indig purø nuig purø tabigwan maya nuguen tabig wamindamig kønrrai, tru nui truba undaaraig nusrkaingurri namun ke ka yandø tab indig tranigwan.
con su muerte, el hijo nos ha obtenido la redención y el perdón de los pecados, en virtud de la riqueza de gracia	nuinug nambe nui aningurri nuielø gønrrai kaigyugurri wesrailø guer, namui kaig mariilan ulø bayimeelø, tiuswei tru ka yandø tab indig tøgagømburab tøgagúig truig maig køben treeg.
que dios derramó abundantemente sobre nosotros con gran sabiduría e inteligencia.	tru ka yandø tab indigwan tranøppe, tius namun tøgagømburab tøgagønrrai tranig køn, tru chiwandøgucha nam purø tab asha maram gusrebelø gømigwanba, katø tørgandø chigúi mørøbelø gømigwanba.
el nos ha dado a conocer su plan salvífico, que había decidido realizar en cristo,	nøbe tru nø trendø treeg martrab isua tøgagúig tru muguen asiimíig pasrabigwan namun kenamarig køn, cristoinug nø treeg maramig nun maya nuguen tabig asønaben tru treeg tøga waig købigwan,
llevando su proyecto salvador a su plenitud al constituir a cristo en cabeza de todas las cosas, las del cielo y las de la tierra.	tru treeg maram gwalømmera pubene, trunun treeg maramig pasrønrrai: tru srømbalasrø chi pønrrabigwan lata, katø pirauigwan lata kanbalatø mara, maig maramigwan cristo kerriguwan nø asha martrai pønsrønrrab.
en él hemos sido hechos herederos y destinados de antemano, según el proyecto de quien todo lo hace conforme al deseo de su voluntad.	katø nambe tru namuimburabigwan nø ketig tranamig tøgagúigwane cristoinuutøwei utig købig køn, manasrøwei namun treegwan utønrrain gønrrai marig købig kua, tru chiwandøgucha tius nun maig maramdiig asønaben tru treeg kønrrai marøbig, maig martrab asig køben trumay treeg.
así nosotros, los que tenemos puesta nuestra esperanza en cristo, seremos un himno de alabanza a su gloria.	tru srøsrø ke nammerrig criston muniirab melabelø gúikkurri, tru nui tørguegwalmabigwan namgurri maya nuguen tabig wamindig kønrrai.
y en él también ustedes, los que recibieron la palabra de la verdad, la buena noticia que los salva, al creer en cristo han sido sellados con el espíritu santo prometido,	katø treetøwei ñimbe nuinug tru wam newan ciertonig, tru tabig srø wam kaigyugurri wesrabigwan ñim møra, nun køreben, tru trannrrab misra kørrømisrig espíritu santotøga tiusweyelø gúin gúi asiilø gønrrai ñimbe sellailø gúig køn.
garantía de nuestra herencia para la redención del pueblo de dios, y ser así un himno de alabanza a su gloria.	truibe tru namuimburabig kønrrabigwan ketig utamig kønrrai katsiibasra tranøbguen indig truig køn, tru tius nuyasig tøgagønrrab wesrailan ke tab webamba pønrramnegatig, nui tørguegwalmabigwan maya nuguen tabig wamindamig kønrrai.
por lo cual también yo, al conocer la fe de ustedes en jesús, el señor, y su amor para con todos los creyentes,	inchawei treekkurri tru ñimui isubigwan señor jesucristoinug pasra tøgagúigwanba, katø tiuswei misaameran mayeelanba ñim truba undaguelø gøn daig na wammørabe,
doy continuamente gracias a dios por ustedes, recordándolos en mis oraciones.	chu urastøgucha na tiusba wamindigu tøgatø isub palømø, ñimuimburab ‘ungwa’ chibig kur.
que el dios de nuestro señor jesucristo, el padre de la gloria, les conceda un espíritu de sabiduría y una revelación que les permita conocerlo plenamente.	nabe tru namui señor jesucristoi tius tru tørguegwalmab møskawan miabig kur, ñimun espíritu santogurri øyeegwan trannrrai, kusrebelø gømigwanba, katø nebua asiimíigwan tørgandø tab chigúi nebua ashchaimba, newan nun tab nebua asamig kønrrai.
que ilumine los ojos de su corazón, para que conozcan cuál es la esperanza a la que han sido llamados, cuál es la riqueza de la gloria otorgada en herencia a su pueblo,	katø chigúi mørøb nebua asamig ñimui isubigu tørgandø kebiliilø gua, tru ñim tøgagønrrurmab isua muniirab melønrrai ñimun wamigwan, øyeeg købig kuin gúi nebua ashchaimba, tru nui misaameran keta trannrrab misrig chigucha palømíig purø nuig purø tabigwan øyeeg købig kuin gúi nebua ashchaimba,
y cuál la excelsa grandeza de su poder para con nosotros, los creyentes, manifestada a través de su fuerza poderosa.	katø tru nam nun kørebelainug maramburab marøbiibe, purø nuig købig kuin gúi nebua ashchaimba, miabig kur. inchen tru nui purø nuig maramburab marøb pasrabiibe,
es la fuerza con que dios actuó en cristo al resucitarlo de entre los muertos y sentarlo a su derecha en los cielos,	tius tru criston kwailai utugurri gatøle øsiirangarua, tru srømbalasrø nø wainug nui kusrmay wamisrtrai maramburab mariitøgatøwei marøb pasran.
por encima de todo dominio, potestad, poder y fuerza sobrenatural; y por encima de cualquiera otra dignidad que pueda existir no sólo en este mundo, sino también en el venidero.	mayeelaim bala nøm asha garubelaim bala gøben, katø mugucha manchinrraingaig karubelaim bala gøben, katø maramburab marøbelaim bala gøben, katø maya misagwan nøm asha garubelaim bala gøben, nørrø gusrebelø gúikkurri nørrø munchimera tøgagønrrai traniilaim bala gøben, kerrigu iilaim bala nun wannig køn, møi i gwalømweindø gømøtø, katø wendøsrø attrabiguwein chigucha.
todo lo ha puesto dios bajo los pies de cristo, constituyéndolo cabeza suprema de la iglesia,	incha tiusbe tru chigurrimbunø købigwanguen cristo nø maig kønrrain gøben treeg pønrrønrrai pønsra, iglesiaimbe chiyutøgucha nø tur gønrrai pasrig køn.
que es su cuerpo, y, por lo mismo, plenitud del que llena totalmente el universo.	inchen truibe cristoi asr køn, cristo nøtøwei tru chigucha chi palømíig netsiig pasraig. cristobe treetøwei chi købigu mumaytøgucha nøtø netsiig pasrabig køn.
en cuanto a ustedes, estaban muertos a causa de sus delitos y pecados.	ñimbe ñimuimburappe, martrai karua pønsrailan mørmø, itøbunab marmuiløyubah, katø kaig marøb amønailøyubatø kwailø gøbig køn.
eran tiempos en que seguían las corrientes de este mundo, sometidos al príncipe de las potestades maléficas, ese espíritu que continúa eficazmente su obra entre los rebeldes a dios.	kaguende ñimbe merrabsrømbe yu pirau maig arrub pasrøben trunun marøb, katø tru srømbala chiguchagayu nø muba karumburab nø garub pasrabig, tru nugwaimandzig, maig maringaruben treeg marøbelø gøbig køn, tru møi ya tiuswan mørmø misaameran nø kaig maringarub pasrabig karuig.
y entre éstos estábamos también todos nosotros, los que en otro tiempo hemos vivido bajo el dominio de nuestros apetitos desordenados, dejándonos llevar de esos deseos desordenados y de las malas intenciones, y estando, como los demás, destinados a la ira divina por nuestra condición.	namgucha merrabsrømbe mayeeløba namun asr maig trømbøig marøg kui inchen nømui utu treetøwei marøb amøñibelø gøbig ker, namui asr maig srua itanmaptø, tru gúindø kaig marøb, kailan isub. kaigwan nam trendø tøgagúikkurri, tiuswei purø rrømbøig namig købigwan utønrrabelø gøbig ker, katøganelø mayeelø latawei.
pero dios, que es rico en misericordia y nos tiene un inmenso amor,	inchendø tiusbe yeeg purø nuig lastima asamburab isua ashibig køptø, tru purø nuig undag købig tøgagúitøga namun undag køptø,
aunque estábamos muertos por nuestros pecados, nos volvió a la vida junto con cristo ¡por pura gracia han sido salvados!,	tru martrai karua pønsrailan møra marmuiløyutø kwailø amøñibenbatøsrøwei, tru øsig kømigwane cristoba kanbalatø tøgagønrrai namun tranig købig køn. ¡tius tru ka yandø tab indiitøgatø ñimbe kaigyugurri wesrailø gøn!
nos resucitó y nos sentó junto a cristo jesús en el cielo.	incha tiusbe namune cristo jesúsba kegøtø øsiirangarua, nøba srømbalasrø tius waisrø purramisringaruig købig køn,
de este modo quiso mostrar a los siglos venideros la inmensa riqueza de su gracia, por la bondad que nos manifiesta en cristo jesús.	tru wendøsrø attrabigu nui ka yandø tab indig tøgagømburab tøgagúigwan kenamartrab, nø namun purø tabig køptø cristo jesúskurri.
por la gracia, en efecto, han sido salvados mediante la fe; y esto no es algo que venga de ustedes, sino que es un don de dios	kaguende ñimbe tius ka yandø tab indiitøgatø kaigyugurri wesrailø gøn, ñimui isubigwan jesucristoinuutø pasrikkurri. iibe ñim chigøben marikkurrin gømøtø, iigwane tiusbe ka yandø keta tranig køn.
no viene de las obras, para que nadie pueda enorgullecerse.	kabe nam chigøben tabig marikkurrin gømøtø gøn, ‘tabig marikkurrin gøn’ cha, mugucha møg inchib pønrramig kaanrrai.
somos hechura de dios, creados en cristo jesús para realizar las buenas obras que dios nos señaló de antemano como norma de conducta.	kaguende nambe tius nø mariilø guer, cristo jesúskurri srøig peemayelø gønrrai mariilø tabigwan marøbelø gønrrai mariilø, tru treegwan marøb amøñibelø gønrrai tius manasrøwei pønsrailan.
así pues, ustedes, los paganos de nacimiento, los que son llamados incircuncisos por los que pertenecen a la circuncisión esa marca hecha en la carne por mano de hombre, recuerden	inchawei ñim tru trendø judíos kømø misaamerane merrabsrømbe tru judíosmera nømui asru taska circuncidailøbe ñimune: “circuncidaimø misakkølleelø” cha wamab tøgagúilan isua guy.
que en otro tiempo estuvieron sin cristo, sin derecho a la ciudadanía de israel, ajenos a la alianza y su promesa, sin esperanza y sin dios en el mundo.	ñimbe tru urasrømbe cristone chigar, israel misaamera chitø marøbelø gøben, ñimbe treegwan maramig chigar gønrrai tarømariilø, katø tius nui misagwan øyeeg trannrrab kørrømisri acuerdosmera mariilane chi asamig chigar, katø chiwan muniirab melamig chigawei, yu pirau ñimbe tius kaweyelø gøbig køn.
ahora, en cambio, en cristo jesús y gracias a su muerte, los que antes estaban lejos, han sido acercados.	inchendø møimbe cristo jesúsba kanbalatø pønrraikkurri tiusweimay kemalsrailø gøn, jesucristoi anindøga, ñim merrabsrømbe yabsrø pønrrabelø gøbig kuigwan.
porque cristo es nuestra paz. el ha hecho de los dos pueblos uno solo, destruyendo el muro de enemistad que los separaba.	kaguende tru ambugurri igurri chi isumikkaig tab gøbig namuinug pasrabiibe jesucristo nøwein gøn, tru pa søtø gøbigwan kan søtøtø gønrrai marøbig. tru ashig kømui indiyab waraig købig kan pirøbanrrig søtøbasrab lataig pasrabigwan pøtiichippe,
el ha anulado en su propia carne la ley con sus preceptos y sus normas. el ha creado en sí mismo de los dos pueblos una nueva humanidad, restableciendo la paz.	tru maig maramigwan martrai moisés pøriiløyugurri wesrawa, øyeeg, øyeeg maramig køn chibig pørig pønrrabigwan chi asamig kaanrrai mara basra, treeg mariitøga patsøga basrig kuig køn, cristo nø kurusyu kwawa, tru pa søtø nøørøtø gøbelan nuinug srøig kandø mara basrtrab, øyamay ambugurri igurri tabig kørrømisrtrai marøb.
el ha reconciliado a los dos pueblos con dios uniéndolos en un solo cuerpo por medio de la cruz y destruyendo la enemistad.	incha gatø cristobe tru pabalø gøbigwan kan asrtø lataig mara, tiusba gatøle treetøwei katø tab kørrømisrtrai marig køn, tru ashig kømui indiyab pønrraigwan yandø mas treeg kømønrrai nø kurusyu kwaitøga patsøga gørrømarøb.
su venida ha traído la buena noticia de la paz: paz para ustedes los de lejos y paz también para los de cerca	incha cristobe arrua, tru ambugurri igurri tab waramigwan eshkab kusrenanig køn: ñim judíos kømeelø tiusweinukkurri yabsrøn bønrrabelan lata, pulutø bønrrabelø judíosmeran lata.
porque gracias a él unos y otros, unidos en un solo espíritu, tenemos acceso al padre.	kaguen nøgurriwei nam lata, nøm lata, tius møskawan tru espíritu santotøgatøwei kemalamig tøga bønrrer.
por tanto, ya no son extranjeros o huéspedes, sino conciudadanos de los que forman el pueblo de dios son familia de dios,	inchawei yandø ñimbe peg birausreelø gømøwei, ni pestø ka pua buramrraptø amrruateelø gømøwein gøn. møimbe treeg kømøtø, tiuswei misaameraba kanguelarrøtø marøb tøgagømigwan tøgar, tiuswei misaameraba kan yautø latailø,
edificados sobre el cimiento de los apóstoles y profetas siendo el mismo cristo jesús la piedra fundamental,	cristo nøashib karua øriilaim balaba, katø tius maig karuigwan eshkabelaim balaba ñimbe pølbasra kusrub mariilø gøn, tru katsigugurri niga basrab sruube cristo nøtøwein gøben.
en quien todo el edificio, bien trabado, va creciendo hasta formar un templo consagrado al señor,	inchen nuinug tru yawan, purø may tamara warøb tabig kusrub marene, tru yabe kurrab ippe, señorweyasiitø tarømari ya gønrrab kurrab yan.
y en quien también ustedes van formando conjuntamente parte de la construcción, hasta llegar a ser, por medio del espíritu, morada de dios.	inchen tru utu ñimungucha kanbalatø kusrub marøb ambiilø gøn, espíritu santogurri tius truyu nø pasramig kønrrai.
por todo lo cual yo, pablo, prisionero de cristo jesús por amor a ustedes los paganos.....	øyeekkurri na pablobe cristo jesúsweiwan marøb megabig kuikkurri kailan keerig yau pasrar, ñim judíos kømeelayasig tab gønrrai.
ahora bien, supongo que se han enterado de la misión que dios en su gracia me ha confiado con respecto a ustedes:	pøs ñimbe manawei wammøraguen gúinrrun, tius ka yandø purø tab inchibig køptø ñimuyasig tab gønrrai nan iigwan martrai pasrigwan.
se trata del plan salvífico que se me dio a conocer por revelación y sobre el que brevemente les acabo de escribir.	iibe tru mu asiimíig pasrabigwan nan ashchai tius kenamarig truig køn, tru na ñimun landøtiig pørøbguen indig.
por su lectura podrán comprobar el conocimiento que yo tengo de este plan salvífico de dios realizado por cristo	inchawei ñim iig tru pørigwan ashabe, muguen asiimíig pasrabig cristoiwan, øyeeg chigúi møramgailan nabe nebua ashibig kuin gúi ñimbe wetøgørrønrrabguen.
un plan que no fue dado a conocer a los hombres de otras generaciones y que ahora ha sido revelado por medio del espíritu a sus santos apóstoles y profetas	iig, tru muguen asiimíig pasrabigwane merrabsrø misaamerane munguen kenamarmuig købig køn, tru møi ya cristo nøashib karua øriilø, tiusweindø tarømariilanba, katø tius maig karuigwan eshkabelanba, tius nui espíritu santotøga kenamarøb lataibe.
un plan que consiste en que todos los pueblos comparten la misma herencia, son miembros de un mismo cuerpo y participan de la misma promesa en cristo jesús por medio del evangelio,	iig, tru muguen asiimíig pasrabiibe, tru judíos kømø misaameragucha judíos misaameraba tøgatø tru ketigwan utamig tøgagøb, tru asryutøwei pønrramig køb, katø jesucristoinug tru trannrrab misra kørrømisrigwan tøgatø utamig tøgagøb indamig truig køn, tru tiuswei tabig srø wamgurri.
del que he sido constituido servidor por el don de la gracia que la fuerza poderosa de dios me concedió.	nane tius ka yandø tab incha ketikkurri, iig tru tabig srø wamwan waminchib marøb meganrrai pasrig kur, nui maramburab marig maig køben truitøga.
a mí, el más insignificante de todos los creyentes, se me ha concedido este don de anunciar a las naciones la incalculable riqueza de cristo,	nabe tiuswei misaamerai utu tru chigucha gømø waachawan tru cristoi chine chine purø tabig, kan øyangatiitø gøn damgaig tiuswei tru tabig srø wamwan eshkab kusrenanøb pasramig kønrrai pasrig kur, tru judíos kømø misaameran,
y de mostrar a todos cómo se cumple este plan salvífico, escondido desde el principio de los siglos en dios, creador de todas las cosas.	katø trugurri tru mu asiimíig pasrabigwan maitø marøb attrabigwan, tius tru chiwandøgucha mara pønsrøbigweinug tru manasrøngurri sørig pønrrabigwan.
de esta manera, los poderes y potestades que habitan en el cielo tienen ahora conocimiento, por medio de la iglesia, de la múltiple sabiduría de dios,	iigwane tru iglesiagurri kerriguba møi ya asig kønrrai kenamartrab isua indig kuig køn, nui tru muguen nebua isumgaig purø nuig kusrebig kuigwan tru srømbalasrø nøm asha garubelanba, katø mugucha manchinrraingaig karubelanba.
conforme al proyecto que desde la eternidad dios se había propuesto realizar en cristo jesús, señor nuestro.	tius øyeeg marøppe, tru nø trendø manasrøngurri treeg martrab isua tøgagua, trunun treeg marig købig køn namui señor jesucristoinug.
mediante la fe en él y gracias a él, nos atrevemos a acercarnos a dios con plena confianza.	inchawei nambe chigucha katønrraingaig chi isumø nøgurri tiusweinug kemalamig tøgaguer namui isubigwan jesucristoinuutø pasra tøgagúikkurri.
por lo cual les ruego que no se desalienten a causa de los sufrimientos que padezco por ustedes, ya que constituyen precisamente su gloria.	inchawei nan øyeeg trømbøig isumdiig puig megaigwan, trunun isuptø kullaaramørrunrrigay chinrrab inchar. masken nan øyeeg puibe ñimuyasiibe maya nuguen tab gønrrain gøn.
por eso doblo mis rodillas ante el padre,	inchawei nabe tius møskawei merrab tømbønsrøbig kur,
de quien procede toda familia en los cielos y en la tierra,	tru srømbalasrø lata, yu pirau lata, kan søtø, kan søtø købelan trumørig munchi bønsra wamabigwei merrab.
para que, conforme a la riqueza de su gloria, los robustezca con la fuerza de su espíritu, de modo que crezcan interiormente.	tru nø chigurrimbunø nui tørguegwalmabig chi palømíig maya tøgagúig, truig maig køben, truyugurri tru ñimui manrrau chishkandø mur basrønrrai, nui espíritugurri maramburab mariitøga martrai miar,
que cristo habite por la fe en sus corazones; que vivan arraigados y fundamentados en el amor.	cristo ñimui manrrømerayu pasrønrrai tru isubigwan nuinuutø pasra tøgagúikkurri. pøs øyangurrimbe ñimbe umbu srøl gueetiilø, undag købigutø pønrramisra,
así podrán comprender, junto con todos los creyentes, cuál es la anchura, la longitud, la altura y la profundidad	jesucristoi undag købig maya nuig kuigwan ñim mayeelø nui misaameraba kanbalatø pønrramisra, tru cristoi undag købiibe lendømay rreetøwei, yammay rreetøwei, palamay rreetøwei, lendegørrab rreetøwei nuigwan ñim tab chigúi mørtrai miar.
del amor de cristo, un amor que supera todo conocimiento; de esa manera los desbordará la plenitud misma de dios.	katø tru cristoi undag købig mu newan nebua isumgaigwan ñim nebua ashchai miar, ñim øyamaybe tius nø maya nu kømburab kuig truig ñimuinug netsiig basrønrrai.
a dios, que tiene poder sobre todas las cosas y que, en virtud de la fuerza con que actúa en nosotros, es capaz de hacer mucho más de lo que nosotros pedimos o pensamos,	inchen tru chiwandøgucha nøbe marøppe, tru nam miaigwandø gømøwei, kabe nam isuigwandø gømøtø, ke uñcha gøm tøgagønrrai marøb tius, tru nui maramburab marøb pasrabig maig køben namuinug treeg marøb pasrabigwan,
a él la gloria en la iglesia y en cristo jesús por siempre y para siempre. amén.	tiuswei iglesiayuba, cristo jesúsweinuuba tørguegwalmabig kønrrun, managatig. ¡treeg kønrrun!
así pues, yo, el prisionero por amor al señor, les ruego que, como corresponde a la vocación a la que han sido llamados, se comporten	inchawei señor jesucristogurri tru kailan keeri yau na pasrabiibe, ñimun trenchinrrab inchar: tius ñimun treeg amøñinrraiwei wamiilø gúig køppe, maig amønamigwan trumay treeg amøñirrunrrigay cha,
con gran humildad, amabilidad y paciencia, aceptándose mutuamente con amor.	maig køben inchimeelø larrø gørrøteelø, maig købash indingucha larrø tammayelø, maig køben gúingucha tammay melabelø, kanikkurri kanikkurri chigúingucha lata inchimøtø undag købiitøga chi gømui lataig pønrrabelø.
preocúpense de conservar, mediante el vínculo de la paz, la unidad que es fruto del espíritu.	espíritu santoinug newan kanbalatø pønrrønrrab indamigwan treeg pønrrønrrab inday, tru kanbalatø pønrramig ambugurri igurri tab gøbiitøga,
uno solo es el cuerpo y uno solo el espíritu, como también es una la esperanza que encierra la vocación a la que han sido llamados	kan asrtø, kan espíritu santotø gøn, tru ñim muniirab melønrrai ñimun wamig kandø gøb lataitøwei.
un solo señor, una fe, un bautismo	señor kandø gøb, tru isubigwan jesucristoinug pasra pønrramikkucha treetøwei kandø gøb, piu umbu ulsraikkucha treetøwei kandø gøb indan.
un dios que es padre de todos, que está sobre todos, actúa en todos y habita en todos.	tius kandø, trurrigu mayeelai møskai, nøbe mayeelaim bala nø basrabig køb, mayeelainug trumørig nø basrab, mayeelainug pasrabiibe nøtø gøn.
a cada uno de nosotros, sin embargo, le ha sido dada la gracia según la medida del don de cristo.	inchendø namune kanun ganun tiusweyasig chigøben marøbelø gønrrai keta tranig køn, cristo pirisha keta tranig maig køben, treeg.
por eso dice la escritura: al subir a lo alto llevó consigo cautivos, repartió dones a los hombres.	inchawei tiusbe trendaig køn: “tru srømbalasrømay ippe, tru merrarrawa srua gúig melabelan nø merrarrawa, nø pera yaig køn cha. incha misaamerane tiusweyasig chigøben marøbelø gønrrai keta tranøb indig køn” cha.
eso de «subió» ¿no quiere decir que también bajó a las regiones inferiores de la tierra?	tru øyeeg: “nebyaig køn” cha trenchippe, ¿tru wallibirø umbugatig kørrebmerrig kørrayaig køn cha rrenchimuitarru?
y el que bajó es el mismo que ha subido a lo alto de los cielos para llenarlo todo.	tru kørraibiibe nøtøwein gøn, tru maya srømbalamera pønrrabigu purø balasrø nebibig, kerriguwan nøtø netsiig pasrønrrab.
y fue también él quien constituyó a unos apóstoles, a otros profetas, a otros evangelistas, y a otros pastores y doctores.	incha truig nøtøwei møilane nøashib karua øriilø gønrrai marøb, møilane tius maig karuigwan eshkabelø gønrrai marøb, møilane tiuswei tabig srø wamwan truørø srua llirabelø gønrrai marøb, møilane tru criston kørebelan tab ashib pera pønrrabelø gønrrai marøb, katø kusrenanøbelø gønrrai øyeeg pønsraig køn,
capacita así a los creyentes para la tarea del ministerio y para la edificación del cuerpo de cristo,	tru tiuswei misaamera nømui marøb pønrramigu purø may gusrenniilø gønrrai isua, criston kørebelø, tru nui asr, nurab inrrai martrab.
hasta que lleguemos todos a la unidad de la fe y del pleno conocimiento del hijo de dios, hasta que logremos ser hombres perfectos, hasta que consigamos la madurez confome a la plenitud de cristo.	tru nam mayeeløba tru isubigwan jesucristoinuutø pasra kanbalatø bønrramiguba, katø tiuswei nusrkawan tab nebua asamiguba nam kanbalatø bønrramigwan nebumnegatig martrab, kan møg ne nuraig lataig misrøb, cristo maig køben treeg misramnegatig nebumig kønrrai.
así que no seamos niños caprichosos, que se dejan llevar de cualquier viento de doctrina, engañados por esos hombres astutos, que son maestros en conducir al error.	øyangurrimbe nambe yandø mas shush ureemera latailø gømumønrrun, kan pi latøgushibig amburab iburab srua ambi latailø, chine srøig peemaytø kusrenaniilø kan isig ichibig lataig arrubig punø, banrrø sruabetiilø, møguelø kaig maramigwandø isubelø kaigu kegørrøsrkamig purø may isua pønsrailøtøga kegørrøsrkaimeelø.
por el contrario, viviendo con autenticidad el amor, crezcamos en todo hacia aquel que es la cabeza, cristo.	masken treeg kømøtø, tru newan ciertonigwan undag købiitøga waminchib, chiyutøgucha nørrøragun tru tur cristoinug nøba kanbalatø.
a él se debe que todo el cuerpo, bien cohesionado y unido por medio de todos los ligamentos que lo nutren según la actividad propia de cada miembro, vaya creciendo y edificándose a sí mismo en el amor.	pøs nøgurriwei asr ørøba kandø misra, tru kønabigu merrarrab srølmørig ambumay imay lata purugubene, nøm møitøgucha chi maramigwan trunun rrunun marøb pønrramisren, nurab yan, katø undag købiitøga nørrørab ambamig kønrrai.
les digo, pues, y les recomiendo con insistencia en el nombre del señor, que no vivan como viven los paganos: vacíos de pensamiento,	inchawei nabe iig øyeegwan ñimun eshkappe, marmø gømø, martrai karunrrab inchar señorwei munchiyu: møimbe yandø amøñippe, tiuswan ashmeelø judíos kømø misaamera nøm chiweingucha chi purugunrrabgaig isub amønailøyu ñimgucha amøñimøtay cha.
oscurecida la mente y alejados de la vida de dios a causa de su ignorancia y su terquedad.	nømui isubiibe løstørailø, nømui manrrømera purø murelø gúikkurri chugúinguen mørmeelø gua, øsig kømig tius tøgagúigugurrimbe nømbe purø yab pønrran.
perdido el sentido moral, se han entregado al vicio y se dedican a todo género de impureza y de codicia.	yandø chi kørikkengar misrikkurrimbunøbe, yandø kaig maramigwandø martrab guebambubelø gøn, chigurrimbunø køsøngønrraptiig marøg købig arrubigwan neguen gømuig marøbig marøb pønrrønrrab.
¡no es eso lo que ustedes han aprendido sobre cristo!	trune ñimbe cristoiwan kusreppe, øyeeg marøbelø gømønrrab gusreeg køn.
porque supongo que han oído hablar de él y que, en conformidad con la auténtica doctrina de jesús, les enseñaron como cristianos	ñimbe isa gømø, tru newan ciertonig jesúsweinug pasrabigwan cierton mørøb, nuinug kusrenaniilø gúig kuinrrun.
a renunciar a su conducta anterior y al hombre viejo corrompido por seductores apetitos.	tru ñim merrabsrø tiuswan ashmeelø gøb uras marøb tøga amønaig købigwane wegutsay, tru køllig ñim trendø kaigwan tøga gallaig, chi tabig pummørø chull isubig purø rrømbøig marøg købig trutø srua yaig, ñimui umbu kaig pasrabigwan,
de este modo se renuevan espiritualmente	tru ñimui isubigu srøig peemay isubelø gønrrab.
y se revisten del hombre nuevo creado a imagen de dios, para llevar una vida verdaderamente justa y santa.	ñimbe tru srøig øsig kømigwan kewa bønrray, truibe tius nø maig køben treetøwein gønrrai marig køn, cierton sølgandiitøgaba, newan chishchig tabiitøgaba.
por tanto, destierren la mentira; que cada uno diga la verdad a su prójimo, ya que somos miembros los unos de los otros.	inchawei øyeekkurri ñimbe isa wamindamigwane yandø elacha, masken ñim møitøgucha ñimui mendaigwane isa gømø, sølwan wamindamig køn. kaguende nambe mayeeløba kangurrin gangurri kan asrtø guer.
si se dejan llevar de la ira, que no sea hasta el punto de pecar y que su enojo no dure más allá de la puesta de sol.	namappe, namubendø, namig køtanmaptø chigøben kaig marmøwei, namig købigwane ke pørr binayamnegatikkucha tøga amøñimøwei indamig køn.
y no den al diablo oportunidad alguna.	katø nugwaimandzig ñimuinug kelulrrain gømøwein guy.
el ladrón, que no robe más, sino que procure trabajar honradamente, para poder ayudar al que está necesitado.	nilaptiig købiibe yandø mas nilømøta. masken treeg inchimøtø, ñui tasiitøga chigøben tabig maramigwan mar, møikkøben chi palai inchene, purugumig tøgagønrrab.
que no salgan de su boca palabras groseras; si algo dicen, que sea bueno, edificante, oportuno y provechoso para quienes les escuchan.	ñimui trigugurrimbe mørøbguen møramgaig trømbøig webinrrain gømøtø guy. treeg kømøtø, tiusweimburabigu maig palaim burrøben purugunrraptiig, treeg wamindamig køn, mørøbelanguen purugunrraptiig, treeg kønrrai.
y no causen tristeza al espíritu santo de dios, que es como un sello impreso en ustedes para distinguirlos el día de la liberación.	tiuswei espíritu santon isuim basrønrrai marmøtay, tru kerrigu yandø newan kaigyugurri wesram kwalømweyasig truitøga ñimbe tiusweyelø gúi asamdiig kønrrai sellailø gøn.
que desaparezca de entre ustedes toda agresividad, rencor, ira, indignación, injurias y toda clase de maldad.	ñimui manrrau chu uraskucha møbraindø pønrramig kønrrai marøb pasrabigwanba, ke chab srurrab namig købigwanba, trømbøig namig købig pasrabigwanba, trømbøgølig namig rrasamigwanba, trømbøig tsalø wamab indamigwanba, chigurrimbunø kaig pønrrabigwan kerrigu truilanbañau chishtø elatsay.
sean más bien bondadosos y compasivos los unos con los otros, y perdónense mutuamente, como dios los ha perdonado por medio de cristo.	masken treeg inchibgunrriibe, ñimbe larrø tab inchibelø, lata lastima asiyabelø, tius ñimun cristogurri kaig marigwan ulø baymub pesannab lataitøwei, kangurrin gangurri ñimgucha ulø bayiyab pønrrømumig køn.
sean, pues, imitadores de dios como hijos suyos muy queridos.	inchawei ñimbe tiuswei undaaraig ureemera gúig køppe, nø maig køben treetøwein gønrrab inday.
y hagan del amor la norma de su vida, a imitación de cristo que nos amó y se entregó a sí mismo por nosotros como ofrenda y sacrificio de suave olor a dios.	amøñippe, undag købigwane tøga amønay, cristo namun maig undaguig køben treetøwei. nøbe nøashib namuyasig purøbasramisra kwaig køn, kan animal gweecha purø may irrabzhig tiuswan keta tranøb lataig.
en cuanto a la lujuria o cualquier clase de impureza o avaricia, que ni siquiera se nombren entre ustedes, pues así corresponde a creyentes.	ñimbe ñimui utube, møgueløba, ishumburmeraba chigøben trømbøig maramigwanba, katø chinetø køsøngønrrapteelanba, katø chiwandøgucha ke chinchimmørø inchib parø indamigwanba, øyeelane mørøguen wamincha mørmumig køn, tiuswei misaamera gúig køppe.
y lo mismo hay que decir de las palabras obscenas y las conversaciones estúpidas o indecentes que están fuera de lugar. ocúpense más bien en dar gracias a dios.	mørøbguen møramgaig wamincha ashib pønrrømøwei, chugúinguen mørmubendø wamincha mørmøwei, trømbøig wamindamgailan wamincha indza mørmøwei indamig køn, treeg indamgailan maraashib pønrrømøtø, masken ñimbe tiuswan ‘ungwa’ chib gømig køn.
porque deben saber que ningún lujurioso, adúltero o avaro que es como si fuera idólatra tendrá parte en la herencia del reino de cristo y de dios.	kaguende ñimbe yandø iigwane tsabø ashibelø gøn: møguelø ishumburmeraba trømbøig marøbeløba, katø chigøben ashikken gønrrabgaig trømbøig marøbeløba, chiwandøgucha ke chinchimmørø inchib parø inchib, pønrramigwane ke tius mara tøgagøbeløba, treeløbe tiusba, cristoba nøm ashib karub purraisrømbe mugucha chi ketig utamig chigar gønrrab gúin gúi.
que nadie los seduzca con razonamientos vanos; son precisamente estas cosas las que encienden la ira de dios contra los hombres rebeldes.	chiweingucha chi purugunrrabgailø wamindiiløtøga mugøben kegørrøsrkainab gønrrab gømø, kaguende øyeekkurrindøwei tiuswei purø rrømbøig namig købiibe tru mørmø misaameraim bala arrubig køn.
no se hagan, pues, cómplices suyos.	inchawei ñimbe treeg marøbeløba lincha tøgatø marøb gønrrab gømø.
en otro tiempo eran tinieblas, pero ahora son luz en el señor. compórtense como hijos de la luz,	kaguende ñimbe merrabsrømbe løstøyuelø gøbig kuig, møimbe señorweinuube tøryuelø gøn. ¡ñimbe amøñippe, tørwei ureemerasun amønay!
cuyo fruto es la bondad, la justicia y la verdad.	kaguende tru tøryugurri chi arrubiibe maya nuguen purø tab indiiba, sølgandø tabig mariiba, ciertoniiba øyeeg køn.
busquen lo que agrada al señor	señorwan tab gúi wanrrai maramigwan, mumay maren tab gúi mørtashchab treegwan lab melamig køn.
y no tomen parte en las obras vanas de quienes pertenecen al reino de las tinieblas; al contrario, denúncienlas,	chi tabig marig kørrømisrtrabig chigaig løstøyuigwan mariilan ñimgucha tøgatø marøb gønrrab gømø, masken ñimbe treeg inchibgunrriibe øyeebe kalø gøn cha eshkabguen bønrramig køn.
pues lo que ésos hacen en secreto, hasta decirlo da vergüenza.	kaguende nømui chigøben søratø mariiløbe wamindamikken kørig kønrraptiig trømbøig mariilø gøn.
pero cuando todo eso haya sido denunciado por la luz, quedará al descubierto	inchen tru chigurrimbunø købigwan tøryu pønsrøbene, maig kuigwan tørgandø asamig kenamisran. pøs tru chiwandøgucha maig kuigwan asha gømig kønrrai tørgandø kenamarøbiibe tru tør gøn.
y lo que queda al descubierto es a su vez luz. por eso se dice: despierta, tú que duermes, levántate de entre los muertos y te iluminará cristo.	inchawei øyeeg chibig køn: “ñi, kib lataig tsubiibe, kiagasra, kwailai utugurri kurrø cha. cristobe ñun kebilønrrun” cha.
pongan, pues, atención en comportarse no como necios, sino como sabios,	inchawei tab isuamøra amønay ñim mandø amønamigwane. kan chugúinguen mørmeelø lataig amøñimøtø, maig amønamigwan tab isuamøra amøñibelø guy.
aprovechando el momento presente, porque corren malos tiempos.	chigøben tabig maramdiig pubene, treegwan ka purainrraindø ashatø bønrrømøtay. kaguende purø gaig kwalømmera gøn.
por lo mismo, no sean irreflexivos; antes bien, traten de descubrir cuál es la voluntad del señor.	inchawei ñimbe ke chugúinguen mørmeelø gømøtay. treeg inchimøtø, señor nam chiwan martraim balai watashchab trunun nebua ashchab indamig køn.
tampoco se emborrachen, pues el vino fomenta la lujuria. al contrario, llénense del espíritu,	vino mucha; mutsiiramøtay. truibe chugatig kaig marøg køben kaig martrai srua ibig køn. masken treeg kømøtø, espíritu santotø netsailø gømig køn.
y reciten en sus reuniones salmos, himnos y cánticos inspirados. canten y toquen para el señor de todo corazón,	ñimbe salmostøga, himnostøga, tiusweimburabelan cantailøtøga kangurrin gangurri waminday. ñimui manrraugurri newan isua cantab, señorwan maya nuguen tabig køn chib waminchib.
y den continuamente gracias a dios padre por todas las cosas en nombre de nuestro señor jesucristo.	chu uragucha tius møskawan ‘mayanguen ungwa, ungwa’ tay chiwandøgucha lutøgurri namui señor jesucristoi munchiyu.
ténganse mutuamente respeto en honor a cristo.	ñimbe kanikkurri kanikkurri lata mørøb melamig køn, criston køriibala tøgagúikkurri.
que las mujeres respeten a sus maridos como si se tratara del señor	sraløbe, kelø maig chiben treeg mørøb melamig køn, señorwan lataitøweingue.
pues el marido es cabeza de la mujer, como cristo es cabeza y al mismo tiempo salvador del cuerpo, que es la iglesia.	kaguende keebe srawane nø asha garubig tur gøn, cristo nui iglesiai, tru nui asrwein tur gøb lataitøwei, truigwane tru kaigyugurri wesrabig nøtøwein gøn.
y como la iglesia es dócil a cristo, así también deben serlo plenamente las mujeres a sus maridos.	cristo nø maig karuigwan iglesia møra marøb melab lataitøwei, sraløgucha kelane treetøwei mørøb melamig køn chiyutøgucha.
maridos, amen a sus mujeres como cristo amó a la iglesia y se entregó a sí mismo por ella	keløbe nømui sralane undaguelø gømig køn. cristoma nui iglesian undag køptø, nui øsig kuigwan nøashib tranig køn,
para consagrarla a dios, purificándola por medio del agua y la palabra.	tabig nuyasiitø tarømari misaamera gønrrai martrab, tru nui wamdøga piu umbu ulsraitøga pillmawa, chish mara,
se preparó así una iglesia esplendorosa, sin mancha ni arruga ni cosa parecida; una iglesia santa e inmaculada.	iglesia tørguegurnabig, kaig mariitøga chigucha chillig inchaig kømíig, maig købendiig trømbøtiig mindig kømøwei, chi tre lataibe chiguchagaig, masken treeg kømøtø, tabigweindø tarømarig, kaig mariitøga chillig inchaig kømíig treeg pasramig kønrrai nuyasiitøwei øyamay kenamartrab indig køn.
igualmente, los maridos deben amar a sus mujeres como a su propio cuerpo. el que ama a su mujer, a sí mismo se ama;	øyeetøwei keløbe sralan undaguelø gømig køn, nømui asrwan lataitøweingue. nui srawan undaguibe nøasiitø undaaran.
pues nadie odia a su propio cuerpo, antes bien lo alimenta y lo cuida como hace cristo con su iglesia,	kaguende mugucha nui asrwane managuen nøasiitøweimbe tsaliinchimøn. treeg kømøtø, asr maig palai inchen mab muchib, maig køben gønrrain gømø ashib tøgagøn, cristo iglesian ashib tøgagøb lataitøweingue.
que es su cuerpo, del cual nosotros somos miembros.	pøs kaguende nambe nui asruelø gúimba, namungucha treetøwei ashib tøgagøn.
por eso dejará el hombre a su padre y a su madre para unirse a su mujer, y llegarán a ser los dos uno solo.	“inchawei treekkurri møøbe usri møskawane elacha, sraimba kandø misrtrun. incha tru pailøbe kan asrtø gønrrun.”
gran misterio es éste, que yo relaciono con la unión de cristo y de la iglesia.	¡øyeebe mandø gúinguen møramgaig purø nuig køn! inchendø iigwan waminchippe, ‘cristonba, nui iglesianba treeg køn’ cha waminchar.
en resumen, que cada uno ame a su mujer como se ama a sí mismo, y que la mujer respete al marido.	inchawei treeg købene, ñim keløbe møitøgucha sralane ñimui asrwan lataitøwei undaguelø gømig køn. inchen sraløgurrimbe kelane maig købash inchimø, kørig tøgar gømig køn.
hijos, obedezcan a sus padres como es justo que lo hagan los creyentes.	señorwan undag købiitø ureemerabe ñimui møskalane mandø chiben treeg møramig køn. kaguende iibe treeg maramig søl gøn.
honra a tu padre y a tu madre; tal es el primer mandamiento que lleva consigo una promesa, a saber:	“ñui usri møskawane maig købash kømø, purø tab inchib tøgagu,
para que seas feliz y goces de larga vida en la tierra.	yu pirau purø tabig kasraatø tsumig kønrraimba, øsig køllirab tsumig kønrraimba.” (tru maig maramigwan martrai karua pønsrailøyu iimerrig køn, tabig trannrrab misra kørrømisrigwan utamibañauibe.)
y ustedes, padres, no irriten a sus hijos, sino edúquenlos, corríjanlos y enséñenles tal como lo haría el señor.	inchen ñim møskaløbe ñimui uregwane namishib namig køtanmaptø menrra inchimøtay namig isumønrrai. treeg kømøtø, sølwan maram gusrenrrai kusrenanøb, señor maig kusrenaniitøga ‘øyeeg maramig køn’ chib waminchib kusrenanamig køn.
esclavos, obedezcan a sus amos terrenos con profundo respeto y con sencillez de corazón, como si de cristo se tratara.	ñim, karuindiig melabelø, yu pirau ñimun karub pera gøbelane møramig køn, køriibala, maig købash inchimø, manrraugurri tabig isua, criston mørøb melab lataitøweingue.
no con una obediencia aparente que busca sólo agradar a los hombres, sino como siervos de cristo que cumplen de corazón la voluntad de dios.	marøppe, nømba ka tab gørrømisrtraptø marmumig køn, nøm ñimun ke ashib pønrrøbendø. cristo karuindiig melabelø gøppe, tius maig martrain gøben palabinøtø gømø, tabig martrurmab isua maramig køn.
presten su servicio de buena gana, como quien sirve al señor y no a los hombres,	maramigwane ka palabinø inchib, møguelayasig marøb pønrrermab isua marmøtø, marøppe, martrab isua señorweyasig lataig maray.
sabiendo que el señor dará a cada uno, ya sea libre o esclavo, según el bien que haya hecho.	yandø ñimbe ashibelø gøn, karuindiig megabigwan lata, kabe mu karuimíig nuimburab uñibigwan lata, møigwandøgucha chi tabig marigwan tru marimburøbe señor nø rranrrab gúi.
y ustedes, amos, compórtense de la misma manera con ellos; dejen a un lado las amenazas y tengan presente que el señor de ellos que es también de ustedes, está en los cielos y que en él no hay lugar a favoritismos.	inchen ñim karub pera gøbeløbe ñimui karuig mørøb melabelane ñimgurringucha tabig tøgaguy ‘yeegwane chigøben martrumøn’ chib, chinetø chimøtø. kaguende ñimbe ashibelø gøn, tru nømun ashib karub pasrabig tru señortøwei ñimun ashib pasrabiibe srømbalasrø wabig kui. kaguende tiusbe møigwane purømisrøb, kandarøtø inchimíig køn.
por lo demás que el señor los conforte con su fuerza poderosa.	trube, møimbe yandø señorweinuuba, nui maramburab marøb tøgagúig purø nuiguba kørrønrrabgaig mur pønrramisray.
revístanse de las armas que les ofrece dios para que puedan resistir a las asechanzas del diablo.	tius tru chitøga kwayanrrai kerrigu traniiløtøga tamara pønrramisray, nugwaimandzig purø may guegørrøsrkønrrab tamara pønsra gua kegørrøsrkønrrab inchen, maig kuingucha kørmø kwayawa, truyu puraambub ambamig kønrrai.
porque nuestra lucha no es contra adversarios de carne y hueso, sino contra los poderes, contra las potestades, contra los que dominan este mundo de tinieblas, contra los espíritus del mal que tienen su morada en las alturas.	kaguende nambe kwayab puraambub ambamibe yu pirau misag yaumbaig, animbaig, treeløba gwayamig kømøtø, tru nøm asha garubeløba, katø mugucha manchinrraingaig karubeløba, tru løstøyu nøm muba karumburab karub pønrrabeløba, tru kwaimandziimera larrø rrømbøig marøbelø srømbalasrø pønrrabeløba, treeløba gwayamig køn.
por eso deben empuñar las armas que dios les ofrece, para que puedan resistir en los momentos adversos y superar todas las dificultades sin ceder terreno.	inchawei øyeeg købene, tius chitøga kwayanrrai traniilane truigwane kerrigu tøga bønrray, kaig kwaløm pubene, kullaaramø pønrramig kønrrai, incha yandø øyeegwan kerrigu chab mara pønrramisrikkurrimbe kørrønrrabgaig mur bønrrønrrab.
manténganse, pues, en pie rodeada su cintura con la verdad, protegidos con la coraza de la justicia,	inchawei kørrønrrabgaig mur bønrray, tru newan cierton wamindiitøga pørønawa lataig. trugurrimbe tru sølgandø tabig amønaitøgabe, tru pechoburab chinchimønrrai katabigwan kewa lataig bønrray.
bien calzados sus pies para anunciar el evangelio de la paz.	tiuswei tru tabig srø wam chi isumgaig tab gøbigwane waminchab amrrab muniitø bønrramig, srøbyu keetigwan lataitøwei tøga bønrray.
tengan en todo momento en la mano el escudo de la fe con el que puedan detener las flechas encendidas del maligno	kerrigu iilø gømnetø, tru isubigwan jesucristoinuutø pasra bønrraigwane sølburramamønrrab katab srua basraigwan lataig tøga bønrray, tru nugwaimandzig flechameran piløga petiilø, chigurrimbunø amrrubigwan kweetsamig kønrrai.
usen el casco de la salvación y la espada del espíritu, que es la palabra de dios.	katø tru kaigyugurri wesraig kømig tøgagúigwane chinchimønrrai turyu petsig kan tsandzøn cascon lataig tøga bønrray. espíritu santoi espadane srua bønrray, truibe tiuswei wamwan.
vivan en constante oración y súplica guiados por el espíritu y para esto perseveren y oren con la mayor insistencia por todos los creyentes	tiuswei espíritu maig maringaruben, tiusba waminday, chu urastøgucha ñim mumay gøben tiusba waminchib, miab indiiløyu. isua ashiptø guy, tiuswan ‘purugurra’ cha miab, nui misaamerai mayeelayasig maikkucha pesannab gønrrab gømøtø.
y también por mí, a fin de que dios ponga en mis labios la palabra oportuna para dar a conocer con audacia el misterio del evangelio,	katø naimburabgucha tiuswan ‘purugurra’ chib miarrunrrigay, na ke waminchab inchen, tru na maig tamelan nan trannrrai, tru tiuswei tabig srø wam sørig pasrabigwan nebua ashchai chigucha chi kørig kuin gømø, wamindamig kønrrai.
del que soy embajador entre cadenas. que dios me conceda anunciarlo con la fortaleza que debo.	truigwan jesucristo nø waminchib pasrab lataitøwei yu pirau nui wamwan na waminchib pasrønrrai pasrig kur. katøgucha kailan keeri yau pasrar. tiuswei wamwan na maig wamindamigwan chigucha kørmø wamindamig kønrrai tiuswan miarrunrrigay.
y para que también ustedes sepan mi situación y en qué me ocupo, de todo eso les informará tíquico, hermano querido y servidor fiel en el señor.	trube, treeg købene, tíquico, namui undaaraig nuneg, señorwei maramigu chu uragucha tarømisrmø, chi maramelan nø asha marøb megabiibe, na maig tsuigwanba, katø na chi marøb megaigwanba, kerriguba ñimun eshkanrrab wam srua inrrun.
lo envío expresamente a ustedes para que tengan noticias mías y lleve consuelo a sus corazones.	nabe nune truweiwei ørar, nam mandø melaigwan ñimun wammørøsrønrraimba, ñim truba tab gúi mørøb gørrømisrtraimba.
que dios padre y jesucristo, el señor, concedan a los hermanos paz, amor y fe.	tius møskaweinukkurrimba, señor jesucristoinukkurrimba tru ambugurri igurri tab gøbig arrubigwan nunelan trannrrai inchar, undag købig tru isubigwan jesucristoinuutø pasra tøgagúigwanbañau.
y que la gracia acompañe a todos los que aman a nuestro señor jesucristo con un amor inquebrantable.	tiuswei tru ka yandø tab indiibe tru namui señor jesucriston undaaramigwane managucha patsønrraingaig undaarabelø mayeeløba pasrønrrun.
pablo y timoteo, siervos de jesucristo, a todos los creyentes en cristo jesús que viven en filipos, junto con quienes los presiden y los sirven,	pabloba, timoteoba señor cristo jesúsweimburabigwan marøb melabelø cristo jesúskurri tiuswei misaamera mayeelø filipos ciudasrø warabelan pørar, tru tiusweimburabelan ashib pera bønrrabelanba, tiuswei yau purugunrrai wesrawa pønsrailanbañau.
les deseamos gracia y paz de parte de dios nuestro padre y de jesucristo, el señor.	namui tius møskaweimba, señor jesucristoimba tru ka yandø tab indigwanba, chi isumgaig tab gøbigwanba ñim tøgagønrrai inder.
siempre que me acuerdo de ustedes, doy gracias a mi dios.	na ñimun isuimørig nai tiuswan ‘mayanguen ungwa, ungwa’ chib,
cuando ruego por ustedes lo hago siempre con alegría,	chu uraskucha na tiusba wamindimørig ñim mayeelaimburab kasraatø miabig kur,
porque han colaborado en el anuncio del evangelio desde el primer día hasta hoy.	kaguende ñimbe tru tiuswei tabig srø wam tabigweimburabigu srø pølbasrøb gwalømgurri møin gwalømgatig lincha marøb melabeløgurri.
estoy convencido de que dios que comenzó en ustedes una obra tan buena, la llevará a feliz término para el día en que cristo jesús se manifieste.	nabe iigwan treegwein gønrrab gúi asha indig køn: ñimuinug tabig marøb pølbasrøbiibe jesucristo arrum gwalømgatig ñimune newanelø gønrrai tamarøb pasrønrrab gúi.
está justificado esto que yo siento por ustedes, pues los llevo en el corazón, y todos ustedes participan de este privilegio mío de estar preso y poder defender y fortalecer el evangelio.	ñim mayeelaimburab na øyamay isumig søl gøn. kaguende nabe ñimune nai manrraube tøga basrabig kur. na kailan keeri yau pasraigu lata, mui merraptøgucha tiuswei tabig srø wamwan purømisrøb, maig kui ashchai ‘øyeeg køn’ chib, waminchib pasraigu lata, tius tru ka yandø tab indigwane ñimbe naba tøgatø utab gøn.
dios es testigo de que a todos ustedes los quiero entrañablemente en cristo jesús.	inchawei tiusbe asha basran, na ñimun mayeelan pesannamø, truba rruba isubig kuigwan señor jesucristoi undag købiitøga.
y le pido que el amor de ustedes crezca más y más en conocimiento y sensibilidad para todo.	inchawei na tiusba waminchippe, ñimui undag købiibe katøguchinguen gatøguchinguen nurab inrraimba, katø purø nu nebua ashib kusreb amrraimba, maig køb arrubigwan tørgandø nebua ashib amrraimba miabig kur.
así sabrán discernir lo que más convenga, y el día en que cristo se manifieste los encontrará limpios y sin culpa,	chiwan mas tabig kui nebua ashibelø misra, kaig marig chigar chishelø ‘ñibe øyeeg kalø mara basran’ dainab pønrramig chigar gønrrai, jesucristo gatø arrub gwaløm.
colmados del fruto de la justicia que se logra por jesucristo, para gloria y alabanza de dios.	jesucristoinukkurri arrubig tru tabig sølgandø marig, treeg ellmarig arrubiitø netsaim bønrrønrrai inchar, tiusweyasig maya nuguen tab indig kønrraimba, purø tabig wamindig kønrraimba.
hermanos, quiero que sepan que mi situación ha contribuido al progreso del evangelio.	nai nunelø, nan chi pub arrubiibe, tiuswei tabig srø wamweimburappe masken purugubguen inchib arrin gúi, ñim wammøra gønrrai inchar.
la guardia imperial en pleno y todos los demás han visto claro que si llevo cadenas, por cristo las llevo.	inchawei tru palacioyu suldaumera lata, katø maya misaamera lata, kailan keeri yau na pasrappe, cristogurri keerim basrai asha gøn.
así que la mayor parte de los hermanos, animados a confiar en el señor a causa de mi prisión, se muestran con más valor para proclamar sin temor el mensaje.	inchen nan treeg pasrønrrai keerikkurri, nai nuneløbe, kerrigu lutauba, chigucha kullaaramø pønrramisra, tiuswei wamwan chigucha chi kørmø waminchibelø gøn.
es cierto que algunos anuncian a cristo movidos por la envidia y la rivalidad, pero otros lo hacen con recta intención.	pøs ka isatø gømø, møiløbe cristoimburabigwan eshkab waminchippe, pusrkwai ashib tsalø gøppah, ka kwayam lag køppatø marøbelø gøn. trune kaneløbe tabig isua, marammay maran.
estos lo hacen por amor, sabiendo que se me ha encargado la defensa del evangelio	incha iiløbe cristoimburab eshkab waminchippe, undaguelø isuar gua waminchibelø gøn, tiuswei tabig srø wamwan waminchib purømisrøb pasrønrrai, nan pasrig kui asha.
aquellos, en cambio, anuncian a cristo haciéndome una competencia desleal y creyendo aumentar así la dureza de mi prisión.	trune tru kaneløbe cristoimburab eshkab waminchippe, ka kwayam lag køptø maran, tabigwan isua gømøtø, ka indzaashig køptørre marøbelø gøn, kailan keeri yau na pasramnebe gatøguchinguen isuim basrønrrai martrab isua.
pero, ¿qué importa? al fin y al cabo, hipócrita o sinceramente, cristo es anunciado, y esto me llena de alegría. y continuaré alegrándome,	¡inchendø chigúin gønrrautah! ka isatø inchib cristoimburabigwan ka wamincha møri lata, kabe cierton wamindi lata, pøs mumaytøgucha cristoiwan waminchib, kusrenanene, nane kasrag køtan. incha nabe gatøgucha kasraarabig kasraaramønrrun,
porque sé que gracias a las oraciones de ustedes y a la asistencia del espíritu de jesucristo, esto contribuirá a mi salvación.	ñim tiuswan nayasig miab melaikkurrimba, jesucristoi espíritu nan purugúikkurrimba, øyeeg pub arrubiibe na øyeeg keerig pasraigugurri wesraig kømig punrrab gúi, nabe asha basrar.
así lo espero ardientemente con la certeza de que no quedaré en modo alguno defraudado, sino que con toda seguridad, ahora como siempre, tanto si sigo viviendo como si muero, cristo manifestará en mi cuerpo su gloria.	chiyugucha na chi kørig misrmø purayamuitamab isua basraig, treeg punrrab gúi, masken chi kullag isumøtø, møi lata, chu urastøgucha, cristobe nai asru purø nuig marøb tabig wamindig kønrrun, na øsig basrai lata, kabe na kwaimbala lata.
porque para mí la vida es cristo y la muerte una ganancia.	kaguende naimbe øsig unamibe cristo gøben, kwamibe maya nuguen tabig tøgaig køn.
pero si seguir viviendo en este mundo va a permitir un trabajo provechoso, no sabría qué elegir.	inchen na asru øsig uniibe, tiuswei marameløyube tsabøtø truba nørrø kønrrai maramdiig kønrrautan. trube, ¿nabe møigwan merrarrawa pasramisrtrab gøh? pøs mandøguen gømøtan.
me siento presionado por ambas partes: por una, deseo la muerte para estar con cristo, que es con mucho lo mejor	inchawei nabe mumay yam gúinguen mørmøwa basrar. nane yugurri webya, cristoba wanrrab yainrrabna gøtan. kaguen trumaybe naimbe masken tab gønrrautan.
por otra, seguir viviendo en este mundo es más necesario para ustedes.	inchendø na øsig basramibe gatøguchinguen tab gønrrab gøn ñimuimburappe.
persuadido de esto último, presiento que me quedaré y permaneceré con todos ustedes para provecho y alegría de su fe.	inchawei øyeeg kønrrab gúi ashabe, chiguen gømøtø, ñimba unamuitamab isur, ñim mayeeløba kørrømisrtrab, katøguchinguen gatøguchinguen nebua asamigwan ñim nebua ashib, isubigwan jesucristoinug pasra tøgagúigwan kasrag tøga bønrramig kønrrai.
así, cuando vaya a visitarlos de nuevo, su orgullo de ser cristianos aumentará gracias a mi presencia.	ñim naimburab cristo jesúsweinug maya nuguen tab gúi pønrramig punrrai, na ñimui utu katøle arrua pasraikkurri.
unicamente les pido que lleven una vida digna del evangelio de cristo. y tanto si voy a visitarlos y lo compruebo, como si estoy lejos y oigo lo que se dice de ustedes, permanezcan firmes, unidos en un mismo espíritu, luchando todos juntos por la fe del evangelio.	jesucristoi srø wam tabig maig køben, trumay treeg amønamirre mas palan, na ñimun ashchab arri lata, ashchab arrumui lata, ñimbe masken kanbalatø ke tab pønrramisra, tru isubigwan cristoinuutø tøga pasra bønrramig tiuswei srø wam tabigweimburappe, ñimbe kanbalatø mayeeløba ke kandø isub truba rruba marøb gøn dai wammørinrrabna gøtan.
no se dejen atemorizar en lo más mínimo por los enemigos, pues dios ha dispuesto que lo mismo que para ellos es señal de perdición, para ustedes lo sea de salvación.	katø ñimun ashig kømui inchibelø ‘chigøben martrumøn’ cha, kwaarøsra tøgagúilø gømøweingue. tru ñim truilø kwaarøsraimíig pønrraibe nømuyasiibe managatig pinønrrab ambamnuumay amrrab pønrrain gúi asamig kenamisren, trune ñimbe truyugurri wesrailø pønrrain gúi asamig kenamisran. inchen iibe tiusweinukkurri arrubig køn.
a ustedes, en efecto, se les ha concedido la gracia, no sólo de creer en cristo, sino también de padecer por él,	pøs ñimune cristogurri øyeekkatig tabig pønrrønrrai marøppe, nun ka kørewatø bønrrønrrai marmøtø, nuimburab chinetø nebuig melamig kønrraingucha marig kuig køn.
librando el mismo combate en el que me han visto empeñado y que, como saben, continuo sosteniendo.	nan maig kaig nebub arri asigutøwei ñimgucha melan. katø møi ya nan øyeeg kaig puig pasraigwangucha ñimbe wammøra gøn.
si de algo vale una advertencia hecha en nombre de cristo, si de algo sirve una exhortación nacida del amor, si vivimos unidos en el espíritu, si ustedes tienen un corazón compasivo,	inchawei ñim cristoinug kanbalatø pønrraikkurri kuñab purugumig tøgagøb, nui undag købig chi isumig kaanrrai marøbig tøgagøb, espíritu santogurri kanguelarrøtø lincha bønrramig tøgagøb, ñim larrø tab inchibelø, trurrigu lastima ashibelø gømigwan ñim tøgagøb indig købene,
llénenme de alegría teniendo unos mismos sentimientos, compartiendo un mismo amor, viviendo en armonía y sintiendo lo mismo.	trube, nai kasrag købig palabigwan ñim nemartrunrrigay, mayeeløba kandø isub, undag købigwan mayeeløba trunundøwei tøgagøb, kandø lataig pønrrab, kandø lataig isub tøgagøb indiitøga.
no hagan nada por rivalidad o vanagloria; sean, por el contrario, humildes y consideren a los demás superiores a ustedes mismos.	chiyutøgucha ke nøtø gønrrab inchimøwei, purø nuig kømmørø inchib marøb gønrrab gømøwein gømig køn. masken treeg kømøtø, larrø tammayig, katøganelane ñim lataitøguen gømø, katøguchinguen nørreelø gønmab asha tøgagømig køn.
que no busque cada uno su propio interés, sino el de los demás.	møitøgucha ke nømuimburabigwandø tab gønrrai marøb guebammøtø, katøganelayasikkucha tab gønrrai maramig køn.
tengan, pues, los sentimientos que corresponden a quienes están unidos a cristo jesús.	cristo jesús maig isubig købig køben, ñimgucha treetøwei isubelø gømig køn:
el cual, siendo de condición divina, no consideró codiciable el ser igual a dios.	nøbe trendø tius købendø, nø treeg kuagucha, tiusba lataig kønrrab inchimuig køn, treeg kurmaptø elachimønrrab.
al contrario, se despojó de su grandeza, tomó la condición de esclavo y se hizo semejante a los hombres. y en su condición de hombre,	masken treeg inchimøtø, nø treeg kuigwane mendamara basrøb, kan karuindiig megabig lataig kønrrab treeg misra, møguelø mailø gøben treetøwein gørrømisra,
se humilló a sí mismo haciéndose obediente hasta la muerte, y una muerte de cruz.	yandø møg lataitøwei misra pasrøwabe, nuig kurmab inchimøtø, nøasiitø chigucha gømíig lataig misra, maig taigwan mørøbig køptø, kwamnegatig maig taigwan marig køn, trurrigu kurusyu mesraig kwamig.
por eso dios lo exaltó y le dio el nombre que está por encima de todo nombre,	inchawei treekkurri tiusbe nune purø nuig kønrrai mara, maya munchimeraim bala, nui munchiwane mu gúi nebua asig kønrrai tranig køn,
para que ante el nombre de jesús se doble toda rodilla en los cielos, en la tierra y en los abismos,	jesúswei munchiwan wamindi møra, mutøgucha tømbønsramig kønrrai, srømbalasrøm bønrrabelø lata, yu pirauelø lata, pirø umbuelø lata.
y toda lengua proclame que jesucristo es señor, para gloria de dios padre.	mu misaameratøgucha jesucristobe señor tru mayeelaim bala nø ashib pasrabig køn chib waminchain gúig køn, tius møskawan maya nuguen tab indig kønrrai.
así pues, hermanos queridos, ustedes que siempre me han obedecido, háganlo también ahora que estoy ausente, incluso con mayor empeño que si estuviera presente, y esfuércense con santo temor en lograr su salvación.	inchawei ñim nai undaarailø, na ñimba pasrøben, chu uratøgucha mørøb melabelø, na møi ñimba pasrømubene, katøguchinguen mørøb melabeløbe, kaigyugurri wesruigwan ñim tøga pønrraigu nørrørabig nørrøranrrab marøb ambay, køriibala, purø isuptø.
porque es dios quien, más allá de la buena disposición de ustedes, realiza en ustedes el querer y el actuar.	kaguende tius, nø gøn, tru maramigwan martrab isunrraimba, katø marøbelø gønrrai ñimuinug tranøb inchibiibe, tru nø maig martrab isuigwan treeg marig kønrrai.
háganlo todo sin murmuraciones ni discusiones.	chiwandøgucha marøppe, ñimuinetø chinetø chib mulla mørmøwei, chinetø aleguiab pønrrømøtø maray.
serán así limpios e irreprochables; serán hijos de dios sin mancha en medio de una generación mala y perversa, entre la cual deben brillar como antorchas en medio del mundo,	mugøben ñimun ‘ñibe øyeeg køn’ dainab pønrrømeelø, kørrøteelø, misaamera larrø minchar, purø kaig misaamerai utu, ñimbe tiuswei ureemera chigucha kaig mara chillig inchar gømeelø, ñimbe truilai utube yu pirau pala pilab pønrrabelø latailø guy,
manteniendo con firmeza la palabra de vida, para que el día en que cristo se manifieste, pueda yo sentirme orgulloso de no haber corrido o trabajado inútilmente.	tiuswei wam øsig kømig tranøbigwane elatchab gømø, tab tøga bønrrabelø. treekkurrimbe cristo gatø arrub gwaløm truba rruba tab gúi pasramig kønrrautan nane, na larrø muraaraig pasrønrrab luløb lataitøwei, na truba muraaraig marøb megaibe ka yandiig kørrømisrmøwei inchen.
y aunque tuviera que ofrecerme en sacrificio al servicio de su fe, me alegraría y regocijaría con todos ustedes.	ñimui isubigwan ñim jesucristoinuutø pasra tøgagúikkurri marøb gúibe kan animal gweecha tiuswan keta tranøb lataig marøb tøgagúig køben, trubala na øsig kuigwan itølusig kønrrai tranamig nebuinguen mayanguen tab gúimørøb tranamønrrun, ñim mayeeløba mayanguen kasraarab.
por lo mismo, alégrense también ustedes y regocíjense conmigo.	inchawei ñimgucha treetøwei mayanguen tab gúi mørøb, naba mayanguen kasraaray.
con la ayuda de jesús, el señor, espero poder enviarles pronto a timoteo para que me animen las noticias que reciba de ustedes.	señor jesús treeg kønrrain gøbene, timoteowan petø ørtrab isur, ñimuisrøngurri wam srua arruben nagucha ñim maig waraigwan wammørabe, katøle tab gúimørøb wamig kønrrai.
y es que no tengo a nadie que comparta tan íntima y sinceramente como él mis sentimientos y preocupación por ustedes.	pøs katøgan munguen nø lataibe tøgagømur, ñimuimburab tab gønrrai inchib, treegwan martrab truba rruba isubig, trurrigu ka isatø inchib pasrømíig.
todos buscan sus propios intereses, no los de jesucristo	kaguende mayeeløba nømuimburab tabig pub attraingøba labelø gøn, cristoimburab tab gønrrain gømøtø.
pero en el caso de timoteo conocen su probada fidelidad y el servicio que ha prestado al evangelio, colaborando conmigo como un hijo que ayuda a su padre.	pøs ñimbe timoteowane yandø mu gúi ashibelø gøn, kan nusrkai møskawan lataitøwei tiuswei tabig srø wamwan wamindamigu naba marøb pasrabig køn.
espero enviarlo a ustedes tan pronto como vea aclarada mi situación	inchawei yu naimburab chi pub arrubig maig kørrømisri ashabe, nun ørtrab isur.
aunque, con la ayuda del señor, estoy convencido de que también yo los visitaré pronto.	inchendø nagucha naashib ñimun ashchab peba arrumigwan isua tøga basrar, tius naba pasraikkurrimbe.
entre tanto he creído necesario enviarles a epafrodito, mi hermano y compañero de trabajos y fatigas, a quien ustedes enviaron para socorrerme en mis necesidades.	treeg kuindøgucha namui nuneg epafroditon ñimuimay gatøle øramig truba palai ashar, maramigu nan purugub, kan suldau lataitøwei tru maramigu naba lincha megabig, katø ñimuisrøngurri naimay wam srua arrubig, na chi palai megaben nan ashchai ñim ørigwandøwei.
no saben cuánto los extraña, y lo preocupado que está desde que se enteró de que han tenido noticias de su enfermedad.	nøbe ñimune asinrrabna gúi truba isui inchib unig kuig køn, kaguende nø kwanrrø tsuin gúi ñimbe wammøra gúimba trurrewei isub.
efectivamente, ha estado enfermo, y a las puertas de la muerte; pero dios ha tenido compasión de él, y no sólo de él, sino también de mí, no queriendo añadir más dolor a mi dolor.	isa gømøtø, yandø ke kwamdø balabig tsubwei indig kuig køn. inchendø tiusbe epafroditon lastima asig køn. katø nundø gømøtø, nangucha lastima asig køn, na yeeg isuig megamne, srøitø srøitø isuig megamig arrumønrrai.
por eso me he dado prisa en enviarlo a ustedes para que, al verlo de nuevo, se alegren y yo me sienta tranquilo.	inchawei nabe nune mas peba ørtrab isur, ñim gatøle epafroditon ashabe truba kasraaraben, na chi isumø tab wamig kønrrai.
recíbanlo con espíritu cristiano y llenos de alegría, y aprecien a los que son como él,	señorgurri nune truba kasraatø utay. katø epafrodito lataitøwei melab møguelane truba tab inchib tøgagømig køn.
pues por causa de cristo ha estado a las puertas de la muerte y ha puesto su vida en peligro para ofrecerme la ayuda que ustedes no me podían dar.	kaguende cristoi maramelan marøb megaikkurri nøbe yandø ke patsønrraptiig tsuig kuig køn, ñim ñimashib trugatig nan purugunrrab gaimailøyu kwam lab nøguen burugub.
por lo demás, hermanos míos, alégrense en el señor.	møimbe trube, nai nunelø, señorweinug truba kasraaray. nane chigucha chi pesriig kømøtan, na ñimun pørigwan gatøle trunundøwei pøramibe, øyamaybe ñimuinguen chi isub kørrømisramig kaanrrai tabguen gøn.
¡ojo con esos perros, con esos falsos predicadores, con esos que se empeñan en mutilarse!	tru wera lataig inchib misaamera, chi tabigwan gømø, kaigwan marøb amøñibelø, tru asrwan parøb mindishibelan ñimbe purø ashiptø guy.
la verdadera circuncisión somos nosotros, los que damos un culto nacido del espíritu de dios y hemos puesto nuestro orgullo en jesucristo, en lugar de confiar en nosotros mismos.	kaguende tru treeg circuncidailøbe nam guer, tiuswei espíritutøga køriibala tabig waminchibelø, cristo jesúsweinug purø tab gúi mørøb kasraarabelø, asru chi mariitøga ‘øyangurrimbesin’ chib pønrrømeelø.
y eso que, en lo que a mí respecta, tendría motivos suficientes para confiar en mis títulos humanos. nadie puede hacerlo con más razón que yo.	kaguende naimburabgucha asru treeg mariitøga ‘øyangurrimbesin’ chib pasramig tøgagur. pøs asru treeg mariitøga ‘øyangurrimbesin’ chib møg inchib pasrønrraptiig mube købwei inditarru gøben, nabesi katøguchinguen ‘treeg kur’ tamig tøgagur.
fui circuncidado a los ocho días de nacer, soy de la descendencia de israel, de la tribu de benjamín, hebreo de pies a cabeza, fariseo en cuanto al modo de entender la ley,	naneguende kallaig trune gwalømyube circuncidaig købig køn. nabe katø israelitasmerai misagugurri arrubig, tru benjaminwei misag karrabigugurri arrubig køb, hebreo, trendø hebreomerai anin nusrkain gøb, katø tru maig maramigwan martrai moisés pørig maig chibig køben trunun purab punømø marøb pasrabig, katøgucha fariseo gøbig kur.
fanático perseguidor de la iglesia, e irreprochable en lo que se refiere a la justicia de la ley.	inchen na maig chull isuigwan ke chinchimmørø inchib maramibe, tru iglesiayuelan kaig maramig naimbe truig købig køn. inchen tru maig maramigwan martrai moisés pørig maig chibig køben truigwan na sølgandø tabig kuigube ‘kalø maran’ chib muguen chi tainamø møg købig kur.
pero lo que entonces consideraba una ganancia, ahora lo considero pérdida por amor a cristo.	merrappe øyeeløbe naimbe truba rruba nørriig tabig købig kuig, criston nebua asikkurrimbe møimbe truiløbe chigucha gømíig købig kuin gúi mara tøgagur.
más aún, pienso incluso que nada vale la pena si se compara con el conocimiento de cristo jesús, mi señor. por él he sacrificado todas las cosas, y todo lo tengo por estiércol con tal de ganar a cristo	inchagucha treetøguen gømø, cristo jesús nai señorwan na nebua asiibe, kan chibaguen øyeeg køn cha, kemesra eshkamgaig purø nuig purab tabig køben, tru na tøgagúigwane chigucha gømeelø mara tøgagur. inchawei nøgurri nabe kerrigu trunune chi asamig kaanrrai, wendøbasra øyeegwane chigucha gømíig kan køsøngømdø shau lataig mara tøgagur, criston na nebua tøga basramisra,
y vivir unido a él no con una justicia mía que procede de la ley, sino con una justicia que viene de dios y se funda en la fe en cristo.	nuinug na pasramig kønrrai. tru na naashib tabig sølgandø marøb taig tru maig maramigwan martrai pørigugurri arrubiitøga inchimøtø, tru isubigwan jesucristoinuutø pasra tøgagúikkurri arrubigwan tøgagønrrab inchar, tru tabig sølgandø marig tiusweinukkurrigwan.
de esta manera conoceré a cristo y experimentaré el poder de su resurrección y compartiré sus padecimientos hasta asemejarme a él en su muerte,	nane criston mas nebua ashib, nø kwawa, katøle øsiiranrrai maramburab marøbigwan nebua ashib indinrrabna gøtan, katø nø chine isumdiig puinab megamigu treetøwei puinab megawa, kwamigugucha nø lataitøwein gømig nebuben,
a ver si así logro la resurrección de entre los muertos.	nagucha mumay gøben kwailai utugurri øsiirawa kurramigwan nebua tøgagømig kønrrai.
no pretendo decir que haya conquistado la meta o conseguido la perfección, pero me esfuerzo a ver si la conquisto, por cuanto yo mismo he sido conquistado por cristo jesús.	nabe øyeeg chippe, ‘kerrigu newan yandø nebua tøga basrar’ cha, kabe ‘yandø chigucha palømíig newan tabig kur’ cha rrenchimur. inchendø nabe ibig ibig yamønrrun tru nebumigwan nebuinatashchab, kaguende cristo jesús nømerrig nan nebua tøga basramisrig købig køn.
yo, hermanos, no me hago ilusiones de haber conquistado la meta; pero, eso sí, olvidando lo que he dejado atrás, me lanzo de lleno para conseguir lo que está delante	nai nunelø, kabe nabe ‘iigwan yandø nebuaguen basrar’ chimur. inchendø nabe iigwan marinabig køn: yandø wendau kørrømisrøb arrubigwane pesannawa, nai pumsrø pumigwan nebunrrab tranrrab megar.
y corro hacia la meta, hacia el premio al que dios me llama desde lo alto por medio de cristo jesús.	incha nabe chu pumsrø pumigwan punrrab isua luløb megar, tru lulimburø na kanaigwan utamig kønrrai, tru treegwan utamig kønrraiwei tius nan cristo jesúskurri srømbalasrømay wamisrømay.
esto deberíamos pensar los que nos creemos maduros en la fe. y si piensan de modo diferente, que dios les haga ver claro también esto.	nam mayeeløba tiusweimburabeløyu newan nørrørawarbe øyamay isumig køn. inchen ñim chigøben peemay isua gúin gøbene, trube, tiusbe ñimune trunungucha tørmarøb kenamartrun.
en todo caso, permanezcamos firmes en lo que hemos logrado.	inchen nam yandø nebua tøga bønrramisrigwane truig maig køben trunun tarømisrmø, amøñibig amøñigun.
imiten mi ejemplo, hermanos, y fíjense en quienes nos han tomado como norma de conducta.	nai nunelø, na maig uñibig køben, treetøwei amøñib, katø nam maig amøñibelø gøben treetøwei amøñibelane asha guy.
pues como ya les advertí muchas veces, y ahora tengo que recordarles con lágrimas en los ojos, muchos de los que están entre ustedes son enemigos de la cruz de cristo.	nabe møindø gømøtø, ñimune katøle, gatøle eshkaig kuig køn, møimbe kappin gørrøgøbguen eshkar, cristo kurusyu kwaigwan tsaleelø ashig kømui inchibelø truba nu amønaimba.
su destino es la perdición; su dios, el vientre; se enorgullecen de lo que debería avergonzarlos y sólo piensan en las cosas de la tierra.	nømuimbe pønrrønrrab ambamibe, pinab pinønrrab ambamsrømay ambamig basran. nømuimbe mab muchib waramibe kan tius lataig køben, kørikken gønrraptiig mariitøga nømbe purø nørreelø misrøb pønrrabelø, nømbe ka yu pirauigwandø isua bønrrabelø gøn.
nosotros, en cambio, somos ciudadanos del cielo, de donde esperamos como salvador a jesucristo, el señor.	trune tru nam purramibe srømbalasrøn gøn, tru kaigyugurri wesrabig, señor jesucristo, trusrøngurri tru nø arrumigwan nam truba rruba munig melaig nø waisrø.
el transformará nuestro frágil cuerpo en un cuerpo glorioso como el suyo, en virtud del poder que tiene para someter todas las cosas.	nøbe namui asr trengatig kømíigwan peemayelø gønrrai yunømara, nui asr tørguegwalmabig lataitøwein gønrrai martrun, tru chiwandøgucha nø ashib karub wamig kønrrai tru nui maramburab marøbig truitøga.
por tanto, hermanos míos queridos a quienes tanto extraño, ustedes, hermanos queridos que son mi alegría y mi recompensa, manténganse firmes en el señor.	inchawei, nai nunelø, truba undaarailø, na truba asinrrabna gúi inchib isub uniilø, ñimgurri na truba kasrag kui indiilø, katø ñimbe naimbe kan corona lataig tøgagúilø, øyeetø señorweinug tarømisrmø melabig melønrrigay.
ruego a evodia y también a síntique que se pongan de acuerdo como corresponde a creyentes.	evodianba, síntiquenba cristogurri numøsralan peg peg isub pønrrømøtø, señorgurri kandø isua pønrrørrunrrigay chinrrab inchar.
y a ti, compañero fiel, te ruego que las ayudes, pues cooperaron conmigo en favor del evangelio, junto con clemente y el resto de mis colaboradores, cuyos nombres están escritos en el libro de la vida.	katø nai maramigu elachimø maram burugub megabigwan ñungucha purugurrunrrig chinrrab inchar, tru iig ishumburmeran ñui nuchalan, na tiuswei tabig srø wamwan waminchib uñen, nømbe nai mendig lata tranrrab lincha llirab melaig købig køn, katø clemente gøben, katøganelø naba lincha marøb melabelø gøbengue. truilai munchimerabe tru managatig øsig purrønrrabelai munchimeran pøri libroyu pørig pønrran.
estén siempre alegres en el señor; les repito, estén alegres.	¡chu uraskucha señorba pønrraikkurri kasraaray! katøyug trendamønrrun: ¡kasraaray! cha.
que todo el mundo los conozca por su bondad. el señor está cerca.	ñimbe truba tab inchibelø gúigwane mayeelø nebua asig kønrrai inday. señor arrumibe lutau gøn.
que nada los angustie; al contrario, en cualquier situación presenten sus deseos a dios orando, suplicando y dando gracias.	ke ka yandø chinsraatø inchib, ke chab pureb gúi lataig inchimøtay. masken treeg inchimøtø, chiyutøgucha tiuswei merrab, ‘øyeeg palai meler’ chib, nøba waminchib, ‘øyeeg purugurrunrrig’ chib miamig køn, trurrigu ‘ungwa, ungwa’ chib.
y la paz de dios, que supera cualquier razonamiento, protegerá sus corazones y sus pensamientos por medio de cristo jesús.	inchen tius tru chi isumgaig tab gøbig chi isuilan purab nuibe tru ñimui manrrømeranba, ñimui turyu isubigwanba cristo jesúsweinug pønrrønrrai tøga pasrønrrun.
por último, hermanos, tengan en cuenta todo lo que hay de verdadero, de noble, de justo, de limpio, de amable, de elogiable, de virtuoso y de recomendable.	trube, møimbe yandø, ñim nai undaarailø, chiyutøgucha ciertonigwanba, chiyutøgucha maig købash inchimumigwanba, chiyutøgucha sølgandø tabigwanba, chiyutøgucha newan tabig chishigwanba, chiyutøgucha larrø tammayig kømigwanba, chiyutøgucha yeeg tabig kønrrab chib wamindigwanba isumig køn. katø chigøben purø tabig tøgagúin gúi, kabe tabig wamindig kønrraptiig treeg købene, trunungucha, trube, tøga isuy.
practiquen asimismo lo que han aprendido y recibido, lo que han oído y visto en mí. y el dios de la paz estará con ustedes.	na chigurrimbunø kusrenaniilanba, na chi marigwan ñim uta, na maig kuigwan, na maig mariilan ñim ashib, ñim mørøb indiilanba, iilane marøb ambamig køn. inchen tius tru chi isumgaig tab gøbiibe ñimba pasrønrrun.
mi alegría en el señor fue grande al ver renacer el interés de ustedes por mí. de hecho lo tenían ya, pero no habían tenido ocasión de manifestarlo.	nabe señorweinug truba kasraarar, ñim gatøle nan isunrrab indin gøben. pøs ñimbe isuppe, isubwei inchendø, tru øyeeg maramibe pumø srø gúig kuinrrun.
y no les digo esto porque esté necesitado, pues he aprendido a arreglármelas en cualquier situación.	nabe øyeeg chippe, palain basraptø rrenchimur. kaguende nabe nan maig pub arrindøgucha treegu kasraatø purayam gusrewa gur.
sé pasar necesidades y vivir en la abundancia. a todas y cada una de estas cosas estoy acostumbrado: a estar satisfecho y a pasar hambre, a que me sobre y a que me falte.	chi palaim basramig maig kui mørøb, chigucha palømø uncha tøga basramig maig kuig mørøb inchibig kur. maig pub arrindøgucha kerrigu treegu purayamigwan kusreweig kur: patsau chi palønrraingaig tøga wamig nebui lata, parø burayamig nebui lata, uncha tøga wamig nebui lata, chugurringuen gømui wamig nebui lata.
todo lo puedo en cristo que me da la fuerza.	cristo naba basrøbene, chiwandøgucha kaimamø maramønrrun, kaguende nø nan purugub pasraikkurri.
sin embargo, qué bueno que se han solidarizado conmigo en el sufrimiento.	inchendøgucha na truba isui megaben, ñimgucha treetøwei lata naimburab isub purugub melaibe mayanguen tabig køn.
ustedes saben, filipenses, que cuando comenzó a propagarse el evangelio y partí de macedonia, con ninguna iglesia tuve cuenta de ­ingresos y egresos, sino sólo con ustedes.	katø ñim filipossreelø isua gúinrrun, tiuswei tabig srø wam ke srø guebyaindø gøben, tru macedoniasrøngurri na yandø inrrab inchen, mu katøgan iglesiabe purugumuben, ñimbeguende nan an burugub, nagurri purugúigwan utab indamig kønrrai marig købig køn.
y saben también que cuando estaba en tesalónica por dos veces me enviaron todo lo que necesitaba.	incha trutø gømøtø, na tesalónicasrø uñenguen, ñimbe pamayguen purugua ørig købig køn, nai chi palabeløyu nan purugunrrab.
y no es que yo busque regalos; lo que busco es que se multipliquen los intereses en la cuenta de ustedes.	kabe ñim nan ke ka tranrraindø isua rrenchimøtø, tru ñim mariiløbe katøguchinguen ñimuindøwei nurab inrraimab isua rrenchar.
recibí, pues, todo y tengo suficiente, incluso me sobra después de haber recibido por medio de epafrodito sus obsequios, que son ofrenda agradable y sacrificio que dios acepta con gusto.	inchendø nabe chi palabigwan kerriguh uta tøgagur, unchaguengue. tru ñim nan keta trana øriilø epafrodito srua arrua traniiløbabe, ¡gatø! chigucha palømøzhig tøgagur. tru ñim keta traniibe kan animal gweecha tiuswan tranig, purø may irrabzhig lataig køn, tius truba rruba tabig kui asha utamdiig.
mi dios, que es rico, atenderá con generosidad todas sus necesidades por medio de cristo jesús.	inchawei nai tiusbe ñimune chi palabigwan lutøgurrih tranrrun, nui tru chigurrimbunø chigucha palømíig tørguegwalmabigu maya købigwan cristo jesúskurri.
a nuestro dios y padre sea la gloria por los siglos de los siglos. amén.	namui tius møskawan managatig tørguegwalmabig kønrrun. treeg kønrrun.
saluden a todos los creyentes en cristo jesús. los saludan los hermanos que están conmigo.	cristo jesúskurri tiuswei misaamera mayeelanba ‘ka amøñigueh’ chirrunrrig. katø namui nunelø naba amøñibelø chigucha ‘ka amøñigueh’ cha øran.
los saludan también todos los creyentes, especialmente los de la casa del emperador.	katø tiuswei misaamera katøganeløgucha ñimun ‘ka amøñigueh’ cha øran, trugurri katø mas ‘ka amøñigueh’ cha ørøppe, tru roma maya misagwan ashib karub wabig césarwei yau purrabelø, truilø øran.
que la gracia de jesucristo, el señor, los acompañe.	namui señor jesucristoi ka yandø tab indiibe ñim mayeeløba pasrønrrun. treeg kønrrun.
pablo, apóstol de cristo jesús por voluntad de dios, y el hermano timoteo,	tius trendø treeg kønrrain gøben na pablo jesucristo nøashib karua ørig nai nuneg timoteoba misra, i kilgawan pørar,
a los creyentes de colosas, hermanos fieles en cristo. gracia y paz a ustedes de parte de dios nuestro padre.	ñim tiuswei misaamera chu uragucha tarømisrmø melab nunelø cristo jesúsba kanbalatø pønrrabelø colosassrø warabelan. namui møskai tiuswei ka yandø tab indiiba, chi isumgaig tab gøbiiba ñimba gønrrai inchar.
damos gracias a dios, padre de nuestro señor jesucristo, y rogamos sin cesar por ustedes,	chu uraskucha nambe ñimuyasig tiusba waminchippe, nun ‘ungwa, ungwa’ chibelø guer señor jesucristoi møskawan.
al tener noticia de su fe en cristo jesús y de su amor para con todos los creyentes.	kaguende ñim ñimui isubigwan cristo jesúsweinug pasra tøgagúigwanba, katø tiuswei misaameran mayamba ñimbe truba undaguelø gúigwanba wammører,
a esto los mueve la esperanza del premio que dios les ha reservado en los cielos y que han conocido por medio del evangelio, palabra de verdad	tru ñimuyasig srømbalasrø esegaig pasrabigwan ñim muniirabelø gúikkurri treeg kuigwan. truigwane tiuswei tabig srø wam newan ciertonigwan waminchen, ñimbe mørig købig køn,
que ha llegado hasta ustedes y que fructifica y crece, tanto en ustedes como en el mundo entero, desde el día en que conocieron y experimentaron la gracia de dios en toda su verdad.	tru ñimuisrø kebiben. inchawei yu pirau chutøgucha tru tabig srø wambe truba rruba nurab, kan yell larrøbichib ib lataitøwei, ñimui utugucha treetøwei larrøbichib arrun, tru ñim tiuswei wamwan mørøb, katø tiuswei tru ka yandø tab indigwan maig kuigwan ñim tab chigúi mørøb indin gwalømgurrimbunø.
así lo aprendieron de nuestro querido compañero epafras, que es para ustedes fiel servidor de cristo.	epafras maig kusrenanig køben, trunun ñim kusreeg køn. truibe namui undaaraig, tru marameløyu namba lincha marøb megabig, cristoiwan maizhikken elachimø, ñimuyasig tab gønrrai marøb megabig køn.
ha sido también él quien nos ha informado de cómo se aman en el espíritu.	katø, espíritu santogurri ñim undag købig tøgagúigwan nøgucha namun eshkatan.
por eso, desde el día en que recibimos estas noticias, no cesamos de orar y pedir por ustedes, para que logren un pleno conocimiento de su voluntad, colmados de la sabiduría y la comprensión que da el espíritu.	incha treekkurri namgucha trunun wammørin gwalømgurrimbunø chu urastøgucha ñimuyasig elachimø, tiusba waminchib miabelø guer, tius tru nø maig martrai palai waigwan ñim nebua asambørab nebua ashibelø gønrrai tiusweimburabigu, newan nebua asamig kusreitøgaba, katø tab chigúi møriitøgaba.
llevarán así una vida digna del señor, agradándole en todo, dando como fruto toda clase de buenas obras y creciendo en el conocimiento de dios.	amøñippe, señorweyelø gúi asamdeelø amøñinrrai miabelø guer, chiyutøgucha nø tab gúi mørøb wamig kønrrai marøbelø, ñimui chigøben tabig mariiløbe, yell larrøbichib ib, katø tiusweimburabigwan nebua asamigu nørrørab ambamig kønrrai.
el poder grandioso de dios los fortalecerá plenamente para que sean capaces de soportarlo todo con perseverancia y paciencia, para que, llenos de alegría,	nui mayanguen tabig maramburab marig kerrigu maya tøgagúig, truitøga kullaaramø, ka melamig kønrrai martrai miabelø guer, maig pub arrindøgucha mur isua melaptø melamigweyasiiba, maig indindøgucha tammay melabig melamigweyasiiba.
den gracias al padre que los ha hecho dignos de compartir la herencia de los creyentes en el reino de la luz.	tius møskawan ‘maya nuguen kasraatø ungwa’ tay, tru nø ashib karub waisrø tørguegwalmabnug nui misaamera ketig utamigwan ñim tøgatø utønrrabelø gønrrai tamara pønsraigwan.
el es quien nos arrancó del poder de las tinieblas, y quien nos ha trasladado al reino de su hijo amado,	kaguende nugwaimandzig løstiigu nø garub pasrabigugurri tiusbe wesrawa, namune nui undaaraig nusrkai nø ashib karub waisrø purøørig køn.
de quien nos viene la liberación y el perdón de los pecados.	nø nuielø gønrrai nambe kaigyugurri wesrailø guer, namui kaig mariilan yandø pesannab chi ulø bayimeelø.
cristo es la imagen del dios invisible, el primogénito de toda criatura,	tius, tru namui kaptøgabe asiimíigwan øyeeg kuitamab asamig, cristobe truig køn, chigurrimbunø pønrrabigwan marmøwatøsrøwei tru srøsrø nømerrig pasrabig.
porque en él fueron creadas todas las cosas, las del cielo y las de la tierra, las visibles y las invisibles: tronos, dominaciones, poderes, potestades, todo lo ha creado dios por él y para él.	kaguende tiusbe nusrkaingurri mara pønsraig køn tru srømbalasrø chi købigwan lata, pirau chi købigwan lata, kaptøga asigwan lata, asiimíigwan lata, reymera purramisra karub purraigwan lata, kerriguwan nøm merrarrawa garuigwan lata, katø nøm asha garuigwan lata, katø mugucha manchinrraingaig karuigwan lata, kerriguba nøgurri mara pønsraig køn, trurrigu nuyasig kønrrai.
cristo existe antes que todas las cosas y todas tienen en él su consistencia.	nøbe chiwangucha marig kaabenbatøsrøwei manawei købig kua, chigurrimbunø pønrrabiibe pinømø, nøgurri pønrrabig pønrran.
el es también la cabeza del cuerpo, que es la iglesia. el es el principio de todo, el primogénito de los que triunfan sobre la muerte, y por eso tiene la primacía sobre todas las cosas.	inchagucha nøbe asrwei tru tur gøn, tru iglesiai. nusrkaimbe manawei nømerrig købig, kwailai utugurri katø nømerrig øsiiraig køn, chiyutøgucha nø purab nuig kømig kønrrai.
dios, en efecto, tuvo a bien hacer habitar en él toda la plenitud,	kaguende møskawane mayanguen tabig asønaig køn, nø maya nu kømburab kuigwan nusrkaweinug pasrønrrai pasramig.
y por medio de él reconciliar consigo todas las cosas, tanto las de la tierra como las del cielo, trayendo la paz por medio de su sangre derramada en la cruz.	incha nui nusrkaingurri tiusbe pirau chigurrimbunø købigwan lata, srømbalasrø chi købigwan lata katøle nøba katø tab gørrømisrtrai martrab isuig køn, nui nusrkai kurusyu kwawa ani lusiitøga ambugurri igurri tab gønrrai marøb.
también ustedes estaban en otro tiempo lejos de dios y eran sus enemigos declarados a causa de sus malas acciones.	pøs ñimbe merrabsrømbe tiusweinukkurrimbe nøørø bønrrabelø tarømisrar, ñimui isubigwane ke kaig marameløyugøba pasra tøgar gua, tiuswane ashig kømui inchibelø gøbig køn.
ahora, en cambio, por la muerte que cristo ha sufrido en su cuerpo mortal, los ha reconciliado con dios para presentarlos a él como un pueblo sin mancha ni reproche.	treeg købig kuigwan møimbe gatøle ñim nøba tab gørrømisrtrai kørrømarig køn, nusrkai nui asru kwaitøga nui merrab tabigweindø tarømariilø, kaig mariitøga chillig incha gømeelø, ñimbe øyeeg køn dainanrrabgailø pønrramig kønrrai martrab.
pero es necesario que permanezcan firmes y arraigados en la fe y que no traicionen la esperanza transmitida en el evangelio que han recibido, que ha sido proclamado a toda criatura bajo el cielo y del que yo, pablo, he llegado a ser servidor.	pøs øyeeg kønrraimbe, tru isubigwan ñim cristoinuutø pasra tøgagúigu truyutø pønrrabig pønrrab, katø mumaygucha kørrønrrabgailø tru tiuswei tabig srø wamwan ñim mørigu tru munig melaig pasrabigugurri tarømisrmø, melabig meløwabe gønrrun. tru srø wamwane yu pirau maya misaameran mundøgucha eshkab kusrenanig køn. inchen na pablobe tru wamwan waminchib meganrrai pasrig kur.
ahora me alegro de padecer por ustedes, pues así voy completando en mi existencia terrena, y en favor del cuerpo de cristo, que es la iglesia, lo que aún falta al total de sus sufrimientos.	na ñimuimburab chine kaig nebuinab megaigwan møimbe nane kasrag køtan, cristo nui asr, tru iglesiayasig chine kaig nebuinab megaigu tru palabigwan nai asrutøwei kaig indinab megaitøga nemarøb ya.
de esa iglesia he llegado a ser servidor, conforme al encargo que dios me ha confiado de anunciarles plenamente su palabra,	nabe tru mayeelø nun kørebelayasig tru chiwandøgucha marøb meganrrai wesrawa pasrig kur, ñimuimburab tab gønrrai tius nø garuig, nui wamwan maig kuigwan newan waminchib pasrønrrai,
es decir, el plan salvífico que dios ha tenido escondido durante siglos y generaciones y que ahora ha revelado a los que creen en él.	tru manasrøngurri maya misagwan mungucha tius kenamariimíig tøgagúigwan. inchendø truigwane møi yasrømbe nui misaameran kenamaran.
precisamente a éstos ha querido dios dar a conocer la incalculable gloria que encierra este plan salvífico para los paganos; hablo de cristo, que está entre ustedes y es la esperanza de la gloria.	tru judíos kømø misaamerai utu tru mungucha kenamariimíig tøgagúigu tru tørguegwalmabigwei chigurrimbunø palømíig pønrrabigwan tiusbe nømune asingarunrrab isuig kuig køn. truibe cristo yandø ñimuinug pasraig, truig køn, ñim munig melaig tørguegwalmabig.
a este cristo anunciamos nosotros, corrigiendo e instruyendo a todos lo mejor que sabemos para que podamos presentar a todos plenamente maduros en su vida cristiana.	nambe tru criston eshkab kusrenanøbelø guer, mundøgucha øyamay melønrrigay chib, kusrenanøb, maig kuigwan tab chigúi mørague, mu misaamerandøgucha cristo jesúsweinug newan tabig pønrrønrrai tiuswan kenamartrab.
por esto me fatigo y lucho, sostenido por la fuerza de aquel que actúa poderosamente en mí.	treeg kønrraiwei na maya nebumburab truba rruba mur tranrrab marøb megar, cristoi maramburab marig tru nainug marøb pasrabiitøga.
porque quiero que sepan qué lucha tan grande sostengo por ustedes, por los de laodicea y por tantos otros que no me conocen personalmente.	pøs nabe ñimuimburappa, laodiceasreelaimburappa, katø mayeelø nan malaugue nebua ashmeelaimburappa, truba rruba mur tranrrab marøb megaigwan ñim nebua asimbemab isutan.
lo hago para que se mantengan animados y para que, unidos fuertemente en el amor, lleguen a obtener toda la riqueza de una plena comprensión hasta lograr el total conocimiento del plan salvífico de dios, que es cristo,	undag købigu kanbalatø pønrramisra, nømui manrrømerayu tab gúi mørøb kørrømistrai inchib megabig kur, tru chigurrimbunø palømíig pasrabig tabigwan chigúi nebua mørøb ambamnegatig, tru mungucha kenamariimíig tiuswei pasrabigwan ashmø gømø nebua ashchai, truibe tru criston.
en quien se encierran todos los tesoros de la sabiduría y de la ciencia.	kaguende chigúi mørøb kusrebig kømiba, chigúi nebua asamiba, tru iig purø tabiibe kerriguba cristoinuutø sørig bønrran.
les digo esto para que nadie los engañe con falsos razonamientos	nabe øyeegwan øyeeg chippe, ñimun may wamincha mugucha kegørrøsrkømønrrai waminchar.
pues aunque corporalmente estoy ausente, en espíritu estoy presente y me alegro de la armonía que reina entre ustedes y de la firmeza de su fe en cristo.	nabe ñimui utu pasrømuingucha, nai isuigube ñimba basrar, ñim maig købendiig kømø, maig amønamigwan amøñib, ñimui isubigwan cristoinug pasra tøgagúigwane elachimø, tøga bønrrøben, nabe truigwan ashib, truba rruba kasraarab.
así pues, ya que han aceptado a cristo jesús, el señor, vivan como cristianos,	ñim cristo jesúswan ñimun nø asha garub pasrabig kui asha utamma, utig kuibe, nuinug treeg amønay,
enraizados y edificados sobre él, firmes en la fe, como se les ha enseñado, y permanentemente den gracias.	umbusrø srøl gueyatab lataitøwei, nuinug pølbasra kusrub marøb, ñimun maig kusrenanig køben, ñimui isubigwan cristoinug pasra tøgagúigwane trumaytø tøgagøbig tøgagøb ambamigwan tøga, tru ungwa tamigwane katøguchinguen nuramburab nurab inrrai marøb.
estén atentos, no sea que alguien los seduzca por medio de filosofías o de estériles especulaciones fundadas en tradiciones humanas o en poderes cósmicos, pero no en cristo.	isua tab ashiptø melay, møguelø nørrø gusreelø chi purugunrrabgailø ka kegørrøsrkamitø marøbiitøga, ñimun srua ambinab melønrrab gømø, tru kusreeløbe chi purugunrrabgailø, ka kegørrøsrkamitø marøbigwan. truiløbe misaamera nøm merrabsrøngurri trendø isub amrruiløyugurrimba, katø chinetø yu pirau muba kuimburab mandø isua marøb gømig tøgagúiløyugurrimba arrubig køn, cristoinug maig køben, treeg kømøtø.
porque es en cristo hecho hombre en quien habita la plenitud de la divinidad,	kaguen tius maya nu nø kømburab kuibe, cristoi asru pasran.
y en él, que es cabeza de todo dominio y potestad, ustedes han obtenido la plenitud.	inchawei ñimbe chigucha palømíig kerriguwan neilø bønrran, cristoinuube. tru nøm asha garuigu lata, katø mugucha manchinrraingaig karuigu lata cristobe nø pasrabig, chiyutøgucha nø asha garubig nø tur gøn.
por su unión con él están también circuncidados, no físicamente por mano de hombre, sino con la circuncisión de cristo, que los libera de su condición pecadora.	katø trendø trømbøig marøg kui inchib pasrabigwan ñimui asrugurri kerrab ñimbe nuinug mu gúi asiilø gønrrai mariilø gøn, tru møguelø tasiitøga asru circuncision marig tøgagømøtø, tru mu gúi ashchai kørrømariibe cristoinukkurri arrubiitøga.
han sido sepultados con cristo en el bautismo, y también con él han resucitado, pues han creído en el poder de dios que lo ha resucitado de entre los muertos.	ñimun piu umbu ulsrøben, cristoba kegøtø søriilø lataig kuig køn. incha tru piu umbu ulsraigugurri kurrappe, ñimbe nøba kegøtø øsiirawa kurrig køn, criston kwailai utugurri kusrubig tiuswei maramburab marøbigu ñimui isubigwan truyu pasrikkurri.
ustedes estaban muertos a causa de sus delitos y de su condición pecadora; pero dios los ha hecho revivir junto con cristo, perdonándoles todos sus pecados.	tru ñimui chigurrimbunø kaig mariiløyuba, ñimuinug trendø trømbøig marøg kui inchib pasrabigwan kerrab tru asru circuncisionwan marøb lataitøwei chi mariimeelø ñim kwailø srø gøbenbatøwei, tiusbe cristoba kanbalatø øsig kømigwan ñimune tranig køn; namui kaig mariilan ulø baymø, kerriguwan pesannab.
ha destruido el documento acusador que nos era contrario y lo hizo desaparecer clavándolo en la cruz.	tru nam ‘øyeeg, øyeeg ulø gøn’ cha kan kilgayu pøri lataitøwei købigwanba, katø truyutøwei ‘øyeeg maramig køn’ chib pøri latailø pønrrabigwanba, criston tru kurusyu mesrøben tøgatø mesrøb lataig mara, tiusbe chi asamig kaanrrai kerraig køn.
ha despojado a dominios y potestades, exponiéndolos a la vergüenza pública y ha triunfado de ellos por medio de cristo.	incha katø tru kailø nøm asha garuigwanba, katø mugucha manchinrraingaig karuigwanba yandø truilane chigucha martrabgailø misrtrai kørrømara, nømune mayeelø ashig kui ashchai marig køn, tru kurusyu kwawa, yandø nø kanawa basramisra.
así pues, no permitan que nadie los critique por cuestiones de comida o de bebida, ni por lo que respecta a fiestas, a celebraciones de luna nueva o sábados.	inchawei chigøben mamimeran mutsamelan, chigøben fiesta marin gwalømmeran, srø bøl tsumisrin gwalømmeran, isrin gwalømmeran, øyeebe maig marøbelø gøgue chib ñimun mugucha wamincha ashmønrrai maray.
todo eso no es más que sombra de las cosas que han de venir; la realidad es cristo.	inchen øyeeg mariiløbe kerriguba tru wendøsrø attrabigwan øyeeg kønrrabig kuitamab asamig, iibe ka treetø gøn. inchen tru cierton maig kønrrabiibe, cristo, nø gøn.
que nadie los prive del premio presumiendo de humildad o de dar culto a los ángeles; es gente que se enorgullece de lo que cree haber visto, que se vanagloría de pensamientos mundanos	ñim ketig utamigwan mugøben utøbashmuinab pønrrønrrab gømø. nømbe ka isatø, purø tabzhig misrøb, ángelesmeran køriibala tabig waminchib tømbønsrøb, truiløbe ‘piab lataig kenamisrigu chigøben aser’ chib wamindamburab waminchib, nømui trendø kaig isub turyu ke purab nørreelø isumuinguenig isubelø gøn,
y que no se mantiene unida a cristo cabeza, por quien todo el cuerpo, a través de los nervios y ligamentos, recibe alimento y cohesión logrando el crecimiento que dios quiere.	tru asru cristo turwane trag bulu trakkandø bønrrømøtø, ka nøørøtø misra ambub. kaguen tru turwein gøn, tru asr ørøba truba tabig chishmisrøb, katø asru truørø kønab pønrrabelanba, truyu ambumay imay kandø gønrrai merrarrab srølmeranba asrwan kandø misrøb inrrai marøbiibe. treebe tius maig nurab inrrai inchen, trumay nurab yan.
si están incorporados a cristo en su muerte y ya no están sujetos a los poderes cósmicos, ¿por qué dejan todavía que les impongan leyes como si pertenecieran al mundo?	tru chinetø marøb gømig yu pirau muba kuimburab mandø isua marøb gømig tøgagúilan marøb gømønrrab, ñim cristoba yandø kwawarbe, katøgucha yu pirauelø gua lata tru maig martrai wesrawa pønsrailan, ¿chindimba tru gúindø marøb pønrrabelø gøgue
«­no tomes, no gustes, no toques» les indican.	tru øyeeg tailan: “øigwane kusrawa ashmøta” tamba: “iigwane mamøta” tamba: “katøramøta” tamba indiilan?
pero todo está destinado a perecer con el uso, pues son preceptos y enseñanzas de hombres,	truiløbe ka katørab, srua gúinuutø pinønrrai mariilø gøn, pøs øyeeg marameløbe møguelø nøm karua pønsrailøyugurrimbah, katø nøm isua kusrenanigugurrimbatø arrubig kua.
que tienen cierta apariencia de sabiduría por su aire de religiosidad, de humildad y de mortificación corporal, pero que sólo sirven para satisfacer el propio egoísmo.	inchawei øyeelan marøb gúibe, ciertonwei purø may isua mari latailø asønan, tru nøm tiuswan yangucha isub chib pønrraiba, chigucha gømeelø misrøb pønrraiba, nømui asrwandøweinguen murigu puraambingarub pønrraibabe. inchendø tru nøm øyeeg marøb pønrrailøbe nømui asru tru kaig marøg købig arrubigwan kerramibe chiweingucha chi purugumíig køn.
así pues, ya que han resucitado con cristo, busquen las cosas de arriba, donde está cristo sentado a la derecha de dios.	inchawei yandø ñimbe cristoba øsiirawar gúig køppe, ñimbe srømbalasriigwan lamig køn, cristo tru tiuswei kusrmay waisreelan.
piensen en las cosas de arriba, no en las de la tierra.	ñimbe isuppe, srømbalasreelan isuy, yu pirauelan gømøtø.
han muerto, y su vida está escondida con cristo en dios	kaguende ñimbe yandø kwaig latailø gua, møimbe ñimui øsig kømibe cristoba tiusweinug søra tøgagúig pønrran.
cuando aparezca cristo, que es vida para ustedes, entonces también aparecerán gloriosos con él.	inchen cristo tru ñim øsig bønrraig kenamisrene, ñimgucha nøba tørguegwalmabigu tøgatø kenamisrtrun.
destruyan, pues, lo que hay de terreno en ustedes: fornicación, impureza, pasión desordenada, malos deseos y codicia, que es una especie de idolatría.	inchawei ñim trendø kaig marøb gúig yu pirauig ñimuinug pasrabigwane patsøga basray: ishuuba, møøba trømbøig kaig maramelanba, køsøngønrraptiig maramelanba, ke chinsraatø inchib trømbøig marøg købigwanba, chigøben kaig maramig isumelanba, parø indamigwanba (tru parø indiibe tius mara tøgagúi lataig køn).
esto es lo que provoca la ira de dios [sobre los rebeldes],	øyeelan marikkurriwei tru mørmeelaim bala arrubig køn tiuswei namig købiibe.
y lo que también ustedes practicaron en otro tiempo, cuando vivían en tales pecados.	ñimgucha merrabsrømbe øyeelandøwei marøb amøñibelø gøbig køn.
pero ahora abandonen también todo esto. ¡aparten de ustedes todo lo que sea ira, indignación, malicia, injurias o palabras groseras!	ñimbe møimbe iilane kerriguh elatsay: trømbøig namig købig pasrabigwanba, ke chab srurrab namig købigwanba, katøganun kaig maramigwangøba isumigwanba, trømbøig wamamelanba, chine møramguengaig trømbøig wamamelanba elatsamig køn.
no se engañen unos a otros; despójense del hombre viejo y de sus acciones,	ñimbe kanikkurri kanikkurri isa waminchimøtay. tru køllig ñim trendø kaigwan tøga gallaig ñimui umbu pasrabigwan treetø rreetø marøb tøgagúilanbañau ñimbe wesrua gutsig køn.
y revístanse del hombre nuevo que, en busca de un conocimiento cada vez más profundo, se va renovando a imagen de su creador.	incha ñimbe tru srøigwan kewa bønrran. tius nø marøbig maig køben treetøwein gønrrai marigwan, tru srøibe kerriguwan tab nebua asamnegatig srøitø srøitø yunømarøb arrun.
ya no existe distinción entre judíos y no judíos, circuncidados y no circuncidados, más y menos civilizados, esclavos y libres, sino que cristo es todo en todos.	trube, møimbe, griego gøn damig kawei, judío gøn damig kawei, asru circuncidaweig køn damig kawei, circuncidaimíig køn damig kawei, peg birausriig køn damig kawei, escitasmera gøn damig kawei, karuindiig megabig køn damig kawei, mu karuimíig nuimburab uñibig køn damig kawein gøn. treeg kømøtø, cristobe chiyutøgucha kerriguwan nøtø gøb, katø mayeelainug nø basran.
como elegidos de dios, pueblo suyo y amados por él, revístanse de sentimientos de compasión, de bondad, de humildad, de mansedumbre y de paciencia.	inchawei tius lawa wesruilø, ñim newan tabig chishelø, trurrigu undaarailøbe iigwan kewa lataig bønrray: lastima ashibig kømigwan gøben, larrø tab inchibelø gømigwan gøben, kørrøteelø gømigwan gøben, larrø tammayig kømigwan gøben, maig køben kuingucha tammay megabig kømigwan gøben,
sopórtense mutuamente y perdónense cuando alguno tenga motivos de queja contra otro. del mismo modo que el señor les perdonó, perdónense también ustedes.	kanikkurri kanikkurri chigúingucha lata inchimumigwan gøben, møikkøben ‘øig øyeeg inndan’ chib pønrramig tøgaguabe, kanikkurri kanikkurri chi ulø baymø, pesannab inchibelø gømigwan gøbengue. señor ñimun ulø baymø, mandø pesannaig køben, ñimbe treetøwei maray.
y por encima de todo, revístanse del amor que es el vínculo de la perfección.	inchen gøben iilø kerrigu gømnetø tru balabe, undag købigwan itøguewa bønrramig køn, tru undag købiibe mumaytøgucha kanbalatø newan purø tabig pønrramig kønrrai marøbig køn.
que la paz de cristo reine en sus corazones; a ella los ha llamado dios para formar un solo cuerpo. y sean agradecidos.	inchen cristo tru chi isumgaig tab gøbiibe ñimui manrrau maig maramigwan nø garub pasrønrrai inday. kaguende ñim kan asrtø gúig køben, øyeegumay wamig køn. ñimbe ‘mayanguen ungwa, ungwa’ chibelø gønrrigay.
que la palabra de cristo habite en ustedes con toda su riqueza; enséñense y exhórtense unos a otros con toda sabiduría, y canten a dios salmos, himnos y cánticos inspirados con un corazón agradecido.	cristoi wambe ñimuinuube maya nu pasramburab pasrønrrai inday, purø tab isua asha, kanikkurri kanikkurri kusrenanøb ‘øyeeg, øyeeg marøb melay’ chib waminchib. tiuswan ñimui manrraugurri ‘mayanguen ungwa, ungwa’ chib nuyasig salmoswan, himnoswan, nuimburab cantailan cantab inchigay.
y todo cuanto hagan o digan, háganlo en nombre de jesús, el señor, dando gracias a dios padre por medio de él.	inchawei chigøben marøppe, wamindigu lata, chigøben mariiløyu lata, señor jesúswei munchiyu maray, nøgurri tius møskawan ‘ungwa, ungwa’ chib.
esposas, respeten a sus maridos, como corresponde a cristianas.	sraløbe, kelø maig chiben treeg mørøb melamig køn, señor nø maig martrai indig køben, trumay.
maridos, amen a sus esposas y no sean duros con ellas.	keløbe, ñimui sralane undaguelø gømig køn, namikkølig inchib tsag inchimøtø.
hijos, obedezcan en todo a sus padres, pues es lo que agrada ver entre cristianos.	ureemerabe, chiyutøgucha nømui møskalane maig chiben møramig køn. kaguende øyeeg mariibe señorwane truba tabig asønan.
padres, no irriten a sus hijos, no sea que se desalienten.	møskaløbe, ñimui uregwane purø rrømbøig inchib namig kui inchai marmøtay, chine isub kullaarai inchimønrrai.
esclavos, obedezcan en todo a sus amos de la tierra; no con una obediencia aparente, que sólo busca agradar a los hombres, sino con sencillez de corazón, como quien honra al señor.	ñim karuindiig melabeløbe, yu pirauelø ñimun karub pera gøbelane chiyutøgucha møramig køn. møgueløba ka tab gørrømisrtraptø marøbelø latawei nøm ñimun ashib pønrrøbendø martrab gømøtø, ñimui manrraugue tabigwan isua, tiuswan køriibala maramig køn.
lo que hagan, háganlo de todo corazón, buscando agradar al señor y no a los hombres	chiwandøgucha marøppe, martrab isua maramig køn, møguelayasig kømøtø, señorweyasig lataig marøb,
sabiendo que en recompensa recibirán del señor su herencia y que es a cristo, el señor, a quien sirven.	truburø ketig uta tøgagømigwan trannrrabiibe señor nø rrannrrab gúi ashibeløbe. kaguen ñim chi marøb pønrraibe cristo tru señorweiwan marøb pønrran.
en cuanto al injusto, recibirá conforme a su maldad, sin dar lugar a ningún favoritismo.	inchen møikkøben maig maramigwan marmøtø, kalø marøbigwane nui kalø marig maig køben truburø nøgucha treetøwei kaigwan utønrrun. kaguende tiusbe møigwane purømisrøb kandarøtø inchimíig køn.
señores, den a sus esclavos lo que sea justo y equitativo, sabiendo que también ustedes tienen un señor en el cielo.	ñim karub pera gøbeløgucha ñimui karuindiig melabelane sølgandø tabig marøb tøgaguy, ñimgucha srømbalasrømbe ñimun ashib karub wabig tøgar gua mørabe.
perseveren en la oración con espíritu vigilante y agradecido.	chu urastøgucha tiusba wamindamigwane maikken elachimø melønrrigay, trunune marøppe, nøørøtø isub palabinø gømø, tab isua marøb, tiuswan ‘ungwa, ungwa’ chib.
oren también por nosotros, a fin de que el señor nos facilite la tarea de anunciar el plan salvífico de dios en cristo, por el cual yo estoy encadenado,	katø namuimburabgucha tiuswan tøgatø miarrunrrigay, nui wamwan wamindamig nø kan yaskab gurtrai, cristo, tru asiimíig sørig basrabigwan eshkab wamindamig kønrrai. pøs nabe trunun wamindikkurri kailan keeri yau pasrar.
y pueda darlo a conocer con las palabras oportunas.	katø tiuswan miarrunrrigay, nui wamwan waminchippe, na maig wamindamig køben tørgandø treeg waminchab.
pórtense sabiamente con los no cristianos y aprovechen el momento presente.	tiuswan ashmø misaamerai utube purø tab isua purø ashiptø amønamig køn, tabigwan maramdiig pubene, treegwan ka burainrraindø ashatø bønrrømøtø.
en su conversación sean siempre amables y simpáticos, de modo que sepan responder a cada uno como conviene.	ñim waminchibgucha tabig mørøptø burramdiig waminchibelø gømig køn, kan mamigu tre may larri lataig, chull møramdiikke, mundøgucha mandø løtamigwan tab løtabelø gønrrab ñim tøgagømig kønrrai.
de mi situación les informará tíquico, el hermano querido, servidor fiel y compañero en el señor,	tíquico, namui undaaraig nuneg, tiusweiwan maizhikken elachimø marøbig, señorwei marameløyu naba lincha marøb megabig, naimburab chitø wamindamelane nø waminchun.
a quien envío expresamente para que les dé noticias de nuestra situación y los anime.	nabe nune ñimuisrømay ørøppe, treeg isua ørar: namuimburab maitø pub arrigwan ñimun wammørøsrkønrraimba, katø ñimui manrrømeran chi isumø tab gønrrai martraimba.
con él mando a onésimo, hermano también fiel y querido, que es compatriota de ustedes. ellos les informarán de cuanto sucede por aquí.	tíquicobe inrrab gøn tru onésimo namui undaaraig nuneg, maikkucha elachimø megabig, tru ñimui utuiba. nømbe yu chitø pub arrigwan kerrigu waminchun.
los saluda aristarco, mi compañero de prisión, y marcos, el primo de bernabé. si marcos va a visitarlos, recíbanlo con cariño, según las instrucciones que les dí.	aristarco, tru kailan keeri yau naba lincha pasrabikkucha, ñimun ‘tab ka amøñigueh’ tan; katø marcos bernabéwei lenunekkucha. (marcosweimburab na maig martrai eshkaigwan ñimbe wammøra gúinrrun, ñimuisrømay ibene, tab utønrrigay.)
los saluda jesús, de sobrenombre justo. de los convertidos del judaísmo, sólo éstos trabajan conmigo por el reino de dios y me han proporcionado mucho consuelo.	katø jesús, tru justo cha wamig, truikkucha ‘ka amøñigueh’ tan. tius nø ashib karub waigweimburabeløyu nan maram burugub melabelø, judíosmera kørebeløbe i pøneløtø gúig køn, nayasiibe truba rruba tab gønrrai marøbelø.
saludos también de epafras, compatriota de ustedes y siervo de cristo jesús, que ruega constantemente por ustedes para que se mantengan firmes en el pleno y perfecto cumplimiento de la voluntad de dios.	katø epafraskucha ñimun ‘ka amøñigueh’ tan, tru ñimui utuig cristoi marøb megabig. nøbe chu uraskucha ñimuyasig tiuswan truba rruba miab megabig køn, ñim kørrønrrabgaig tabig melabelø, tiusweimburabeløyu newan nørrørawar, tius kerriguwan maig palai waben, chiyutøgucha palømíig, newanelø gønrrai.
soy testigo de que se preocupa mucho por ustedes y también por los de laodicea y hierápolis.	nøbe ñimuimburab maramigwan truba rruba isuaig kui nabe ñimun eshkamønrrun, ñimuimburappa, laodiceasreelaimburappa, katø hierápolissreelaimburappa purø isua marøb megaigwan.
los saludan finalmente lucas, el médico tan querido, y dimas.	lucas, tru mø marøbig undaaraig, truikkucha ‘ka amøñigueh’ tan, katø demaskucha.
saluden a los hermanos de laodicea, a ninfa y a la iglesia que se reúne en su casa.	katø namui nunelø laodiceasrø warabelan chigucha ‘ka warøgue’ tan chirrunrrigay, nimfaswanba, katø tru iglesia nui yau tulundzunabelanba.
cuando hayan leído esta carta, procuren que se lea también en la iglesia de laodicea; y la que envié a los de laodicea, léanla también ustedes.	i kilga børigwan ñimui utu chab lebene, laodiceasrø iglesiangucha lenrrai inchigay. katø laodicea iglesiasrøngurri kilga børig pubigwan ñimgucha lenrrigay.
digan a arquipo que atienda y desempeñe con esmero el ministerio que ha recibido del señor.	ñim arquipone trenchinrrigay: “señor ñun chi martrai karua basrigwane isuptø marøb megau tan cha, maig maramigwan mara kørrømartrab.”
el saludo final es de mi puño y letra: pablo. recuerden que estoy en prisión. la gracia esté con ustedes.	iig ‘ka amøñigueh’ chib pøriibe, na pablo nai taska børig køn. ñimbe pesannamø, isua guy nabe kailan keeri yau pasrar. tiuswei ka yandø tab indiibe ñimba pasrønrrun.
pablo, silvano y timoteo a la iglesia de los tesalonicenses, que es de dios padre y de jesucristo, el señor. a ustedes, gracia y paz.	na pabloba, silasba, timoteoba kanbalatø misra, tesalónicasrø iglesian i kilgawan pørar, tius møskaimba, señor jesucristoba kanbalatø pønrrabelan. tius nui ka yandø tab indiiba, chi isumgaig tab gøbiiba ñimba pasrønrrun.
damos gracias continuamente a dios por todos ustedes y siempre los recordamos en nuestras oraciones.	chu uraskucha nambe tiuswan ‘ungwa, ungwa’ chibelø guer ñim mayeelayasig. katø chu uraskucha nam tiusba wamindigube ñimuimburab tøga isuppatø melabelø guer.
ante dios, que es nuestro padre, hacemos memoria de la vitalidad de su fe, del esfuerzo de su amor y de la firme esperanza que han puesto en nuestro señor jesucristo.	chu uraskucha nambe tius namui møskawei merrab maikken pesannamø isubelø guer, tru ñimui isubigwan jesucristoinug pasra tøgagúikkurri chigøben marigwanba, tru undag købigwan tøga bønrraikkurri marigwanba, katø namui señor jesucristoinug muniiraikkurri maikken elachimø, melabig melaigwanba.
conocemos bien, hermanos amados de dios, cómo fueron elegidos.	namui nunelø, tiuswei undaarailø, ñimune tius lawa wesruilø gúin gúi aser.
porque el anuncio de nuestro evangelio no se redujo sólo a palabras, sino que estuvo acompañado de poder, de la acción del espíritu santo y de gran persuasión. saben de sobra que todo lo que hicimos entre ustedes fue para su bien.	pøs tru tiuswei tabig srø wam ñimuinug pub urasma ka wamindiitø gømøtø, maramburab mariitøgaba, espíritu santotøgaba puig købig køn. katø tru wamindiibe treeg kømønrrab gømøtø, nambe treeg kui ashawei wamindig købig køn. ñimuyasiitøwei tab gønrrai, ñimui utu nam amønammay amønaig købigwan ñimbe ashibelø gøn.
por su parte, siguieron nuestro ejemplo y el del señor, recibiendo la palabra en medio de grandes dificultades, pero con la alegría que viene del espíritu santo.	ñimbe ñimuimburappe nam lataitøwei, katø señor lataitøwei mandø amønamigwan treeg amøñibelø misrin gøn, espíritu santogurri tiuswei wamwan tranigwan truba kasraatø utab, chine purø rrømbøig isuig melamig nebuingucha.
de esta manera han llegado a ser modelo para todos los creyentes de macedonia y de acaya.	øyamay ñimbe macedonia birauba, acaya birauba mayeelø criston kørebelaimbe, truiløguen asha kusremdiig ñimbe treelø misrin gøn.
y no sólo en macedonia y acaya ustedes han difundido la palabra del señor, sino que por todas partes se ha extendido la fama de su fe, de suerte que nada tenemos que añadir por nuestra parte.	tru señorwei wam ñimuinukkurri larrøbichib ibiibe, macedonia birautø gømøwei, acaya birautø gømøwei, chusrøndøgucha larrøbitsin gøn. katø trutø gømøtø, ñim isubigwan tiusweinug pasra tøgagúigwan chigucha nebua asig misrin gøn. treekkurri namune yandø mas chi tamig palønrrabga lataig køtan.
ellos mismos cuentan el recibimiento que nos dieron y cómo ustedes se convirtieron a dios, abandonando los ídolos para servir al dios vivo y verdadero,	inchawei trusreeløtøweinguen nam ñimuinug kebamben, mandø tab wamab utig købigwan waminchibelø gøn, katø tru øsig wab tius ciertonigweiwan marøb pønrrønrrab, tru taska mari tiusmeran wendøbasra, tiusweimay ñim mandø lliraigwanba,
y esperar que su hijo jesús, a quien resucitó de entre los muertos, se manifieste desde el cielo y nos libere de la ira que se acerca.	katø tius tru kwailai utugurri øsiirangaruig tru srømbalasrøngurri nui nusrkai arrumigwan muniiranrrab pønrramisrigwanba, tru tiuswei purø rrømbøig namig købig attrab pasrabigwan jesús namun chi treeg kømønrrai marøbigwan.
pues bien saben, hermanos, que nuestra permanencia entre ustedes no ha sido estéril.	namui nunelø, ñimdøweinguen ashibelø gøn, nam ñimuisrømay amrruibe, ka amrruitø webimuigwan.
a pesar de los sufrimientos e injurias que, como saben, padecimos en filipos, les anunciamos el evangelio en medio de muchas dificultades, pero llenos de confianza en nuestro dios.	pøs ñimbe yandø ashibelø gøn tru filipossrømbe merrabwane chine purø rrømbøig nebuinab, tsalø waminab melaig købigwan. inchendø treeg kuingucha, namui tius purugúitøgabe nui tabig srø wamwan chigucha chi kørig kuin gømø, eshkanrrab pønrramisrig købig køn, marmønrrai namun yeeg trømbøig katingucha.
y es que nuestra exhortación no se inspiraba en el error, en torcidas intenciones o en engaños.	kaguen nam ñimun ‘øyeeg marøb meløgun’ chib wamindiibe, peemaytø pella gusrenaniiløyugurri arrubig kømøwei, kabe chigøben trømbøig martrab isua wamindigugurri arrubig kømøwei, kabe nam chiyugøben isatø kegørrøsrkønrrab wamindigugurri arrubig kømøwein gúig køn.
por el contrario, puesto que dios nos ha juzgado dignos de confiarnos su evangelio, hablamos no como quien busca agradar a los hombres, sino a dios, que conoce hasta lo más profundo de nuestro ser.	treeg kømøtø, tru tiuswei srø wamwan namun waminchai pønsrøppe, maig wamindamigwan waminchibelø gúi tius treelø gúi asiilø gøbelø guer nambe. inchawei nambe waminchippe, mu misaamera tab gúi mørtrai tabzhig inchib pønrrønrrab gømøtø, tiuswan tab gúi mørøb wanrrai marøbelø guer, nø namui manrrømeran mailø gøtashchab ashibigwan.
dios es testigo, y ustedes lo saben, de que nunca nos dejamos llevar por la adulación o la avaricia	pøs ñimbe ashibelø gøn, nambe managuen chull mørtrai isatø tabzhig waminchimøwei, kabe chiwan gøben parøgøb, chine isab truba tabzheelø misrøb amrrumøwei indigwan. tiusbe iigwan asha basran.
tampoco hemos buscado glorias humanas, ni de ustedes ni de nadie.	nambe cristo nøashib karua øriilø gøppe, ñim namun tab inchai indamdiigwein gøbendø, nambe managuen misaamera tabelø gønmab asha tab inchai lamuig køn, ñim lata, gatøganelø lata.
y aunque podríamos haber hecho sentir nuestra autoridad como apóstoles de cristo, nos comportamos afablemente con ustedes, como una madre cuida a sus hijos con amor.	masken treeg inchimøtø, nambe purø tammay inchibelø gøbig ker, kan usri nui shush uregwan maig køben inchimø ashib nørrøranøb lataitøweingue.
tanto amor les teníamos que ansiábamos entregarles, no sólo el evangelio de dios, sino también nuestras propias vidas. ¡a tal punto llegaba nuestro amor por ustedes!	namui undag købigwan ñimuyasig purø nuig tøgagøptø, tiuswei tabig srø wamwandø ñimun trannrrab inchimøtø, nam namashibguen øsig kuigwan tranamdiig kuig køn, kaguende ñimbe namuimbe purø undag kømdeelø misrin gøben.
recuerden, hermanos, nuestras penas y fatigas; cómo trabajamos día y noche a fin de no ser una carga para ninguno de ustedes mientras les anunciábamos el evangelio de dios.	namui nunelø, ñimbe isua gúinrrun, nam øbøøba muraara, muraara marøb melailan, ñimui utu møikkøben namun chi palabigwan ka tranrraindø burrømønrrab, yem, gwaløm truba marøb melaig købig køn, tiuswei tabig srø wamwan ñimun eshkab kusrenanøb amøñippe.
ustedes son testigos, y dios lo es también, de que nuestra conducta fue limpia, justa e irreprochable con ustedes los creyentes.	ñimbe ñimashib ashibelø gøben, katø tiuskucha asha basran, nambe chishig newan tabig, sølgandø maig maramigwan marøb, katø muguen chi tamgaig amønaig købigwan, ñim criston kørebelai utu.
saben que tuvimos con cada uno de ustedes la misma relación que un padre tiene con sus hijos,	pøs ñimbe ashibelø gøn, nambe ñimun møigwandøgucha kan møskai nui uregwan waminchib lataitøwei,
exhortándolos, animándolos e invitándolos a llevar una vida digna del dios que los ha llamado a su reino y a su gloria.	‘øyeeg marøb melamig køn’ chib, ‘chigúingucha ka meløgun’ chib, ‘tius wamabigwei ureesun amønay’ chib, tius nø ashib karub waisrømayba nui tørguegwalmabiisrømayba ñimun nø wamab wan.
por todo esto, no cesamos de dar gracias a dios, pues al recibir la palabra de dios que les anunciamos, la aceptaron no como palabra de hombre, sino como lo que es en realidad, como palabra de dios, que sigue actuando en ustedes los creyentes.	inchawei nambe chu urastøgucha tiuswan ‘ungwa, ungwa’ chibelø guer. kaguen tru tiuswei wamwan nam waminchen ñim mørøb uras, ka møguelø wamindig kui lataitø mara utømøtø, tiuswei wam ciertonig kuitamab isua utig køn ñimbe. truibe tru ñim kørebelainuube ka basrømøtø, marig misrøb pasran.
en efecto, hermanos, también ustedes se han hecho imitadores de las iglesias de dios que están en judea y pertenecen a cristo jesús, pues ustedes han padecido por parte de sus propios conciudadanos lo mismo que ellos por parte de los judíos	kaguende ñim, nai nunelø, tru judea birausrø tiuswei iglesiamera tru cristo jesúsweinug kanbalatø pønrrabelø lataitøwei nebuinab melaig køn. ñimungucha ñimuim birau misaameratøwei truba rruba kaig indinab melamig nebuig køn, tru judea birauelan nøm judíosmera kaig indinab melab lataitøweingue.
que dieron muerte a jesús, el señor, y a los profetas. esos mismos judíos también nos persiguen a nosotros, desagradan a dios y son enemigos de todos los hombres,	tru judíosmerabe señor jesúswan kweetsamba, tru tius maig karuigwan eshkabelan kweetsamba, namune nømuinukkurri webetamba indig købig køn. incha truiløbe tiuswane tab gúi wanrrai marmeelø, maya misaameran ashig kømuingøba inchibelø gøn,
ya que tratan de impedir que proclamemos el evangelio a los paganos para que se salven. así están completando continuamente la medida de sus pecados; pero la ira de dios ha caído ya de forma definitiva sobre ellos.	tru judíos kømø misaameran kaigyugurri wesrailø gønrrai waminchab inchen, waminchamamønrrab namun merab. øyamay nømui kaig mariilane katøguchinguen gatøguchinguen nemarøb ambubelø gøn. inchendø tiuswei namig købig arruppe, nømuim bala purab nuig attrab gøn.
en cuanto a nosotros, hermanos, alejados temporalmente de ustedes alejados por la distancia y no por el cariño, hemos deseado con ansia volver a verlos cuanto antes.	namui nunelø, nam ñimba maya yana gøsrøn tarømisra, ashippe, ashmubendø, namui manrraube chu uraskucha ñimune pesannamø tøga bønrrøwa, ñimun malaugue ashchab amrrug købiitø truba rruba inchib melaig køn.
por eso proyectamos ir a visitarlos, y en particular yo, pablo, lo intenté una y otra vez, pero satanás me lo impidió.	incha nambe amrrunrrab inchib melaig køn. na pablobe, katø gatø attrab inchib megaben, satanásbe namun chigøben iløsrka bønsrøbig køn.
y es que ¿quién sino ustedes puede ser nuestra esperanza, nuestra alegría, nuestra corona de gloria el día en que se manifieste jesús nuestro señor?	pøs tru nam tøgagønrrurmab isua munig melamiba, namui kasrag købiiba, katø señor jesucristo arruben, nui merrab nam kan corona lataig kanawa nam uta, purø tab gúi mørøb pønrramibe ¿ñimwein gømøtirru?
ustedes son nuestra gloria y nuestra alegría.	pøs ñimwein gøn tru nam maya nuguen tab gúi mørøb pønrramiba, nam kasrag kui pønrramibabe.
por tanto, no pudiendo esperar más, decidimos quedarnos solos en atenas	inchawei treeg isuptø, treeg isuptø melømønrrab, atenassrømbe trembe namdøgucha ka gørrømisrtrab isuer.
y enviarles a timoteo, hermano nuestro y colaborador de dios en la proclamación del evangelio de cristo. le confiamos la misión de fortalecerlos y alentarlos en la fe,	incha namui nuneg timoteo jesucristoi tabig srø wamwan larrøbichib inrrai wamindameløyu tiusweimburabelan marøb, namba lincha marøb megabigwan nambe ñimun ashchai ører, tru ñim kørrønrrabgaig mur isua melønrraimba, ñimui isubigwan jesucristoinug pønsra tøgagúigwan elachimø, tøgagøbig tøgagønrrab isunrrai martraimba.
para que nadie se inquiete a causa de estos sufrimientos a los que, como bien saben, estamos destinados.	øyeeg ñimun chine isumdeelø puben, ñim møitøgucha mandøguen gømuilø melømønrrai isuer. pøs ñimbe yandø ashibelø gøn, namune øyeeløyu puraambub melønrraiwei marigwan.
ya les habíamos anunciado esto cuando todavía estábamos con ustedes: ­«vamos a tener sufrimientos»; y así ha sucedido realmente, como bien lo saben.	inchawei nambe ñimba amøñippatøwei, øyeeg chine isumdiig puig melamig kønrrun cha, kanmaytø eshkaig købig køn, truibe møimbe ñimguen ashen treeg purebweindan.
por lo cual, ya no pudiendo esperar más, envié a timoteo para que se informara acerca de la fe de ustedes, no sea que el tentador los hubiera tentado y resultara estéril nuestro trabajo.	inchawei treeg isuptø, treeg isuptø megamønrrab ñimui isubigwan jesucristoinuutø pasra bønrraigwan maig melaitashchab ashchai ørar. inchippa satanás, tru kebenøsrkønrrab inchibig ñimun kaigu kegørrøsrkøben, nam ñimuyasig chigøben mariibe ka yandiig chi mariimíig kui lataig kørrømisrtraitamab isua.
pero ahora que timoteo regresó de tesalónica, nos trajo buenas noticias sobre la fe y el amor de ustedes. nos asegura que en todo momento nos han recordado con cariño y que tienen un vivo deseo de vernos, lo mismo que nosotros a ustedes.	inchendø gatøle timoteobe ñimuisrø uña, puppe, namuyasig tru tab wam wammørøsrkønrrab srua arrin gøn ñimui isubigwan jesucristoinuutø pasra amønaigwanba, truba undaguelø gúigwanba. katø ñimbe chu uraskucha namune pesannamø, tabig isub tøgagøbelø gúin gøn chib, namgurri ñimun asinrrabna gúi melab lataitøwei ñimgucha treeg isub melabelø gúin gøn chib wamindan.
por eso, hermanos, en medio de todos los sufrimientos y penas que hemos tenido que soportar por ustedes, nos hemos sentido confortados por su fe,	inchawei treekkurri, namui nunelø, namun purø kaig nebuinab purø isuig melamig nebuingucha, ñimui isubigwan jesucristoinug pasra amønaigu treeg tabig melan daig nam wammøriibe, namuimbe truibe purø nu tab gøtan.
y ahora comenzamos a vivir de nuevo, al saber que ustedes se mantienen fieles al señor.	ñim señorweinug tarømisrmø melan dai wammørene, namune ke kan øsiirab lataig køtan.
¿cómo podremos agradecer suficientemente a dios este gozo desbordante con el que, gracias a ustedes, nos alegramos en presencia de nuestro dios?	tiuswei merrab ñimgurri nam øyeeg kasrag bønrramig kuigwan, ¿nambe nun mandø incha ungwa tamburab newan ungwa chinrrab gøh?
día y noche rogamos a dios con insistencia que nos conceda visitarlos personalmente, para completar lo que aún falta a su fe.	nambe yem gwaløm tiuswan miab melabelø guer, katøle ñimun malaugue ashchab amrrua, ñimui isubigwan cristoinug pasra tøgagúigu ñim ke truburab nebuimíig palabigwan nemartrab isua.
¡que dios, nuestro padre, y jesús, nuestro señor, guíen nuestros pasos hacia ustedes!	inchawei nam ñimun gatøle ashchab amrrumig kønrrai, namui møskai tiusba, señor jesúsba namui maywan kura rrattraimab isuer.
¡que el señor los haga crecer y desbordar de amor de unos a otros y a todos, tan grande como el que nosotros sentimos por ustedes!	ñimui undag købig tøgagúigwan señorbe truba rruba nemarøb nurab inrrai martrun, ñim kangurrin gangurri undaarayamigwanba, katø mayeelan undaaramigwan chigucha, namgurri ñimun undaarab lataitøweingue.
en fin, que cuando jesús, nuestro señor, se manifieste junto con todos sus elegidos, los encuentre interiormente fuertes e irreprochables como consagrados en presencia de dios, nuestro padre.	ñimui manrrømeran nøbe tab mur isua bønrrabelø gønrrai martrun tru newan tabigu, ñimun ‘øyeeg marøbelø gøn’ dainanrrabgailø, tius namui møskawei merrab pønrramig kønrrai, tru namui señor jesús nuyasiitø tarømariilø mayeeløba arrub uras.
por lo demás, hermanos, les rogamos y exhortamos en el nombre de jesús, el señor, que de la misma manera que aprendieron de nosotros cómo conviene que se comporten y agraden a dios, cosa que ya hacen, así lo sigan haciendo para progresar todavía más.	møimbe yandø, namui nunelø, tius tab gúi wanrrai marøb llirab amønamig nam mandø kusrenanig køben, ñim treeg marøb amøñibeløbe, treegwane katøguchinguen gatøguchinguen marøb melønrrai iigwan señor jesúswei munchiyu øyeeg melønrrigay chib, tiusmanda øyeeg martrurrunrrigay chinrrab inder.
conocen las normas que les dimos de parte de jesús, el señor.	ñimbe ashibelø gøn, señor jesús treeg martrai karua basriitøga maytø marøb gømigwan nam ñimun eshkaigwan.
porque ésta es la voluntad de dios: que vivan como consagrados a él y huyan de la lujuria.	tiusbe treeg isua wan, ñim newan tabigweindø tarømisrar gønrrai: peg ishuuba, peg møøba trømbøig marmeelø.
que cada uno de ustedes viva santa y respetuosamente con su mujer,	katø ñim møitøgucha ñimui asrwane isua møra tøgagøm gusremig køn, newan tabig, trømbøig marøb maig købash kømøtø.
sin dejarse llevar por la pasión, como lo hacen los paganos que no conocen a dios.	judíos kømeelø tiuswan ashmø misaamera latawei trømbøig marøg købiitø ke chinchimmørø inchib, truitø srua ambiilø bønrramig kømøn.
y que en este punto nadie ofenda o injurie a su hermano, porque el señor pedirá cuenta de todo esto, como ya les habíamos dicho y recalcado.	inchawei øyeeløyube nui nuneweiwan nuin gúi lataig merrarrawa marmøwei, ke chi chimíig kønmaptø marmøwei indamig køn, señorbe kerrigu øyeeg trømbøig mariiløgurri nømune møra melønrrai martrun. nambe kanmaytø ñimun eshkaig købig kuig køn, isuptø gønrrigay cha.
pues no nos llamó dios a vivir en la impureza, sino a vivir como consagrados a él.	kaguende tiusbe namune wamappe, køsøngønrrapteelø marøbelø gønrrai wamømøtø, masken newan tabig amøñibelø gønrrai wamig kuig køn.
por tanto, el que desprecia esta norma de conducta, no desprecia a un hombre, sino a dios, que es quien les da su espíritu santo.	inchawei i kusrenaniilan kaashibiibe, mu møwan gashmøtø, tiuswan gaasan, nui espíritu santon ñimun tranøbigwan.
acerca del amor fraterno no es necesario que les escriba, porque ustedes mismos han aprendido de dios a amarse los unos a los otros.	ñim nunelan tru undaguelø gømigweimburappe undaguelø gømig køn chib, ñimun pøramibe chi palømøn. kaguende tius kusrenanin gøn, kangurrin gangurri ñim undaguelø gønrrai.
y así lo practican con todos los hermanos que viven en macedonia. sin embargo, hermanos, los exhortamos a que progresen más y más,	masken ñimbe macedonia birau muba kuimburab nunelø warabelan mayeelanba undaguelø gøn. inchen gøben, nambe, ñim cristogurri nunelan ‘øyeeg melønrrigay’ chib wamindamønrrun, katøguchinguen undag købig nurab inrrai.
y a que pongan su empeño en vivir pacíficamente, ocupándose cada uno de lo suyo y trabajando con sus propias manos como les hemos recomendado.	warappe, ñimuimburab wasrøndaa tab waramigwan isumig køn, mu mendaigweiwan gømø, ñimuimburabigwan isub, ñimui taska ñimui maramelan marøb, nam ñimun maig martrain garuig treekke,
así se ganarán el aprecio de los que no son cristianos y no tendrán necesidad de nadie.	ñim treeg waraigwan menda misaamera tabikken gúi asig kønrrai, mun chi miab warømønrrab.
no queremos, hermanos, que permanezcan ignorantes acerca de los que ya han muerto, para que no se entristezcan como los que no tienen esperanza.	ñim, namui nunelan, tru kwawa ka kib lataitø warabelaimburabigwan mandø inchab gúinguen mørmeelø kørrømisrmønrrai nambe eshkanrrab inder, katøganelø tru isua muniiramigwan chigar lata ke chinsraatø isui inchimønrrai.
nosotros creemos que jesús murió y resucitó, y que, por tanto, dios llevará consigo a los que han muerto unidos a jesús.	jesucristo kwawa, katø øsiiraigwanma nam køreibe, treetøwei tru criston kørewa, kwawa, ka kib lataitø warabelane tiusbe jesucristoba pera attrab gúi nambe kørewa guer.
y esto es lo que les decimos como palabra del señor: que nosotros, los que estemos vivos, los que aún quedemos cuando venga el señor no tendremos ventaja sobre los que han muerto.	señor nø maig taig, nambe nø arrumnegatig nam ka øsig amøñibeløbe kwabeløguen ammøwatø nammerrig ambamibe kaanrrun cha trendamønrrun.
porque cuando se dé la orden, cuando se oiga la voz del arcángel y resuene la trompeta divina, el señor mismo bajará del cielo, y los que murieron unidos a cristo resucitarán en primer lugar.	kaguende señorbe srømbalasrøngurri wamab kørraarruppe, nø wamigwane mørtrai kandø wamab kørrattrun, kan arcángel tru ángelesmeran nø garub pera basrabigwei wamdøgaba, tiuswei trompeta wanrrøbiitøgaba. inchen criston kørewa kwabeløbe nømmerrig øsiirawa, katøle chab gurrønrrun.
después nosotros, los que aún quedemos vivos, seremos llevados sobre las nubes por los aires junto con ellos al encuentro del señor. de este modo estaremos siempre con el señor.	inchen nam ka øsig amøñibeløbe tru kwaig warøwa kiagasrabeløba kanbalatø wañiyu srua ambiilø gømønrrun señorwan palasrø katønrrab. øyamay nambe managatig señorba purramig kønrrun.
anímense, pues, unos a otros con estas palabras.	inchawei kangurrin gangurri øyeeg wamindiiløtøga waminchib puruguyay
en cuanto al tiempo y a las circunstancias, no tienen, hermanos, necesidad de que les escriba.	inchen señor chiwei arrumigwanba, katø mana arrumigwanbabe ñim, namui nunelan, na chi pøramig palømøn.
saben muy bien que el día del señor vendrá como un ladrón en plena noche.	tru señor arrum gwalømbe kan niliig yem arrub lataitøwei punrrab gúi ñimbe tab ashibelø gøn.
cuando la gente crea estar segura y en paz, entonces, la ruina caerá de repente sobre ellos, igual que los dolores de parto sobre la mujer embarazada, y no podrán escapar.	misaamerabe ‘ambumay imay tab waramdiig køb, møimbesi yandø chi isub melamikkaig tab waramdiig køn’ chib gøbene, kagøppa, møi møi nømuim balabe pinisailø gømig attrab gøn, kan ishuumisag patsø gwanrriigwan kagøb, møi møi unø tammisrtrab pusrkwab arrub lataitøweingue. inchen truyugurrimbe mumaygucha wegørramibe kaanrrun.
pero ustedes, hermanos, no viven en la oscuridad. por tanto, el día del señor no debe sorprenderlos como si fuera un ladrón.	inchendø ñim, namui nuneløbe, løstøyu bønrrømøn, tru gwaløm ñimun kan niliig arrub lataitøwei, ke chi isumø gøben arrinab pønrrønrrain gømø.
todos ustedes son hijos de la luz, hijos del día; no somos de la noche ni de la oscuridad.	kaguende ñimbe mayeeløba tørwei ureemera, kwalømyuelø gøn. nambe løstiigwei ureemera gømøwei, yemyuelø gømøwein guer.
por tanto no nos quedemos dormidos como hacen los demás, sino que estemos atentos y vivamos sobriamente.	inchawei treekkurri, nambe gatøganelø lataitøwei kib lataig amøñimøtø, pesannamø purø isuptø meløgun, trurrigu tab isuamørague.
los que duermen, de noche duermen; los que se emborrachan, de noche se emborrachan.	kaguende tru kibeløbe yem guian. inchen mutsiirabeløbe yem mutsiiran.
pero nosotros, que somos del día, debemos vivir con sobriedad, cubiertos con la coraza de la fe y del amor, y con la esperanza de la salvación como casco protector.	inchen tru nam kwalømyueløbe, tab isuamøra amøñigun, isubigwan jesucristoinug pasra tøgagúitøgaba, undag købiitøgaba, truigwane pechoburab chinchimønrrai katabiitøga kasra lataig. inchen nam kaigyugurri wesrailø gømig munig melaitøgabe petsamig kan tsandzøn casco lataig mara tøga bønrramig køn.
porque no nos ha destinado dios al castigo, sino a lograr la salvación por medio de nuestro señor jesucristo,	kaguende tiusbe namune nui purø rrømbøig kørig kømdiig namig købigwan utønrrai mara bønsrømøtø, kaigyugurri wesraig kømigwan nebua utønrrain gúig køn, namui señor jesucristogurri.
que murió por nosotros a fin de que, tanto despiertos como dormidos, vivamos unidos a él.	nøbe namuyasig purøbasramisra kwaig kuig køn, nam øsig amønai lata, kabe nam kwaimbala lata nøba kanbalatø purramig kønrrai.
por tanto, anímense mutuamente y contribuyan al bien de unos para con otros como ya lo están haciendo.	inchawei kangurrin gangurri masken treeg melamigwan isunrraimba, gatøguchinguen tab mur isua pønrramisrøb amrraimba kangurrin gangurri puruguyay, ñim chabguen yandø treeg marøb melaig køppe.
les rogamos, hermanos, que aprecien a quienes trabajan entre ustedes y los dirigen y corrigen en el nombre del señor.	katø ñim namui nunelan trenchinrrab inder, ñimui utu marøb, katø karub pønrrabelane maig købash inchimø, tiusmanda tab inchunrrigay cha, señorweimburabeløyu tru pera marøb, maig maramigwan treeg marøb melamig køn chib waminchibelane.
correspondan a sus trabajos con amor siempre creciente. y vivan en paz unos con otros.	nømune maya nuguen tab inchib, undaguelø gømig køn, nømui maramelan marøb melaimburø. kangurrin gangurri tab amønay.
también les rogamos, hermanos, que corrijan a los indisciplinados, que alienten a los acomplejados, que sostengan a los débiles, que tengan paciencia con todos.	katø ñim, namui nunelan, trenchinrrab inder, chigøben marøg kømui inchib pøilane murba waminchigay cha, katø køriiteelane treetø melømønrrai waminchib, katø chiyugøben purø gullaguelane purugub, mayeelanba larrø tammay inchurrunrrigay cha.
estén atentos que ninguno devuelva mal por mal; al contrario, esfuércense por hacer siempre el bien unos a otros y a todos.	møikkøben chigøben kaig marene, katøburø nungucha treetøwei marøb gømønrrab isuptø guy. masken chu uragucha ñimui utube kangurrin gangurri tab inchibelø gønrrab inday, katø mendailø mayeeløba chigucha.
estén siempre alegres.	chu urastøgucha ñimbe kasraatø amøñib,
oren en todo momento.	chu urastøgucha tiusba wamindamigwane elachimø, nøba waminchib,
den gracias por todo, pues ésta es la voluntad de dios con respecto a ustedes como cristianos.	chi pub arrindøgucha, tiuswane ‘ungwa, ungwa’ tamig køn; kaguende tiusbe ñim øyeeg marøbelø gønrraiwei isua gøn, cristo jesúskurri.
no apaguen la fuerza del espíritu	espíritu santoi marøb pasraig kan nag lataitøwei ñimuinug pilab pasrabigwane kwabashmøtay.
no menosprecien los dones proféticos.	katø ‘chigøben pub attrun’ chib tius maig karuigwan waminchen kashmumig køn.
examínenlo todo y quédense con lo bueno.	chiwandøgucha maig køtashchab isua ashibmerrig asamig køn. incha chi tabigwane elachimø, marøb tøgagørrømisrøppe,
apártense de todo tipo de mal.	chigurrimbunø kaigwane marmumig køn.
que el dios de la paz les ayude a vivir como corresponde a auténticos creyentes; que todo su ser espíritu, alma y cuerpo se conserve sin falta alguna para la venida de nuestro señor jesucristo.	inchen tius tru chi isumgaig tab gønrrai marøbig, nøtøwei ñimune newan nuindø gønrrai tarømartrun. ñimun kerrigu newan ñimui espíritun, ñimui møsigwan, ñimui asrwan kaig mariitøga chigucha chillig inchar gømeelø, chishcheelø tøga basrønrrun, tru namui señor jesucristo arrumigweyasig.
el que los llama es fiel y cumplirá su palabra.	tru ñimun wamabiibe, nøbe maig taigwan treeg marøbig køn. incha nøbe treegwan martrab gúinrrun.
hermanos, oren también por nosotros.	namui nunelø, namuyasig tiuswan tøga miarrunrrigay.
saluden a todos los hermanos con el beso santo.	ñimbe namui nunelan mayeelan purø tab wamab, tiuswei undag købiitøga tasig rranøb ‘ka amøñigueh’ chinrrigay.
les suplico por el señor que esta carta sea leída a todos los hermanos.	señorwei merrab nabe ñimun karua basramønrrun, i kilgayu na pørigwan namui maya nunelan lemønrrab gømø, lenrrai.
la gracia de nuestro señor jesucristo esté con ustedes.	namui señor jesucristoi ka yandø tab indiibe ñimba pasrønrrun.
pablo, silvano y timoteo a la iglesia de los tesalonicenses, que es la de dios nuestro padre y de jesucristo, el señor.	na pabloba, silasba, timoteoba kanbalatø misra, tesalónicasrø iglesian i kilgawan pørar, namui tius møskaimba, señor jesucristoba kanbalatø pønrrabelan,
gracia y paz a ustedes de parte de dios padre y de jesucristo, el señor.	tius møskaweinukkurrimba, señor jesucristoinukkurrimba tru ka yandø tab indiiba, chi isumgaig tab gøbiiba ñimba pasrønrrun.
hermanos, continuamente debemos dar gracias a dios por ustedes. es justo que así lo hagamos, porque crece su fe y aumenta el amor que todos ustedes se tienen unos a otros.	chu uraskucha ñimuimburab tiuswan ‘ungwa’ chib gømig køtan, namui nunelø, nam treeg marambuawei maramig søl gúimba. kaguende ñimui isubigwan jesucristoinug pasriibe maramburab gatøguchinguen nurab iben, katø ñim møitøgucha kanikkurri kanikkurri undag købig tøgagúikkucha nurab yain gøn.
esto hace que nos sintamos orgullosos de ustedes en medio de las iglesias de dios; orgullosos de su constancia y su fe en medio de todas las persecuciones y sufrimientos que soportan.	inchawei treekkurri nambe tiuswei iglesiamerayu ñimuimburab truba tab gúi waminchibelø guer, ñim melabig melaigwanba, isubigwan jesucristoinug pasra melaigwanba, chine kaig indinab melamig arrubigu, ñim truba isuig puraambub melamig nebuindøgucha.
todo eso es una demostración del justo juicio de dios, que quiere hacerlos dignos de su reino, por el que padecen.	pøs kerrigu iibe tru maig kønrrabigwan tius nø asha mariibe, sølgandø maig maramigwan marøbig kui ashchai kenamaran, tius nø ashib karub waisrø ñim kebamrrabgailø gøbigwan kebambamig kønrrai marøb. treekkurri ñimbe truigweimburab møi ya yeeg kaig indinab melan.
puesto que dios es justo, retribuirá con sufrimiento a los que les ocasionan sufrimiento	tiusbe sølgandø tab asha marøbiibe ñimun kaig nebunrrai marøbelane, nømungucha treetøwei møra melønrrai martrun.
y ustedes, los que sufren, descansarán con nosotros cuando jesús, el señor, se manifieste desde el cielo con sus poderosos ángeles	incha ñim chine kaig nebui melabelan lata, katø namun lata isramig kønrrai tranrrun. øyeeg buppe, señor jesús nui ángelesmera maramburab marøbeløba, srømbalasrøngurri naabaig arrua, kenamisrøb gwaløm treeg punrrun.
cuando aparezca entre llamas de fuego y pida cuentas a los que no quieren conocer a dios ni obedecer al evangelio de jesús, nuestro señor.	tiuswan ashmeelanba, katø namui señor jesucristoi tabig srø wamwan mørøg kømui inchibelanba tiusbe maig kønrrabigwan møra melønrrai martrab attrun.
estos sufrirán el castigo de una perdición eterna, lejos de la presencia del señor y de su glorioso poder,	truilane tru managatig pinisainug møra pønrrønrrai pønsrailø gønrrun. incha señorwei merrabgurrimba, tru nui maramburab marigwei tørguegwalmabigugurrimba webusriilø gønrrun,
cuando venga en aquel día y se manifieste lleno de gloria a los suyos y de esplendor a todos los que han creído en él; porque ustedes han creído nuestro anuncio.	tru nui misaamera nun maya nuguen tab indig kønrrappa, tru mayeelø nun kørebelø yeekkucha gønrrabmab kwaara asig kønrrappa arrub gwaløm. inchen ñimgucha tru utu tøga bønrrønrrun, kaguende nam maig eshkab wamindigwan ñim køreikkurri.
por eso oramos sin cesar por ustedes, para que nuestro dios los haga dignos de su llamada y con su poder lleve a término todo buen propósito o acción inspirada por la fe.	øyeeg punrraiwei nambe chu uraskucha ñimuyasig tiuswan ‘purugurra’ cha miabelø guer, ñim treeg kønrrabgailø gúigwan señor wamigwane nø wamiilø gúi treeg mara tøgagønrrai. incha nui maramburab mariitøga ñim chigøben tabig martrab isua tøgagúilanba, katø isubigwan jesucristoinug pasra chigøben marøb gúigwanba newan treeg marig kørrømisrtrai,
así, el nombre de nuestro señor jesucristo será glorificado en ustedes, y ustedes en él, según la gracia de nuestro dios y de jesucristo, el señor.	namui señor jesúswei munchiwan øyamaybe ñimgurri maya nuguen tab indig køben, ñimbe nøgurri maya nuguen tab indiilø gønrrai miabelø guer, tru ka yandø tab indig namui tiusweimba, señor jesucristoimba maig kønrrain gøben treeg.
sobre la venida de nuestro señor jesucristo y el momento de nuestra reunión con él, les rogamos, hermanos,	pøs trube, señor jesucristo katø arrumigweimburappa, katø nam nøba tulundzunamigweimburappa, ñim namui nunelan,
que no se alarmen por revelaciones, rumores o una supuesta carta nuestra donde diga que el día del señor es inminente.	tiusmanda ñim maig isua pønrraigwan ke møi møi peetø isub yunømarøb, ke chinsraatø inchib pønrrønrrai kwaarøsrainab pønrrønrrab gømø chinrrab inder. ‘tru arrum gwalømbe yandø pun’ chib, ‘tius treeg wamindingarutan’ chib wamindi lata, kabe ‘treeg køn’ chib eshkaig lata, kabe ‘treeg kønrrun’ chib ‘nam guilga børig køn’ chib waminchib gúi lata mørmønrrigay.
que nadie los engañe, sea de la forma que sea. porque primero tiene que producirse la rebelión contra dios y manifestarse el hombre maligno, el hijo de la perdición,	ñimbe mumaygucha kegørrøsrkainab pønrrønrrab gømø, melay. kaguende tru señor arrum gwaløm pumøwatø, misaamera tiusweimburabelan elacha, yandø wendøbasrøb, katø tru newan larrø gaig, tru managatig pinisaig kønrrabigu pasrønrrai pasrig kenamisrmøwatøbe treeg pumønrrun.
el enemigo que se levanta por encima de todo lo que es divino o recibe culto, hasta llegar a sentarse en el santuario de dios, haciéndose pasar a sí mismo por dios.	tru møøbe tru chimerandøgucha ‘tius køn’ chib tøgagúilanba, katø chiwan gøben køriibala tabig waminchib tøgagúilanba, ashig kømui inchib søtø basramisrøb, purab nuig misrøb pasrønrrun. incha treetø gønrrab gúindø, tiuswei yauguen kebya wamisra, nøashibguen ‘tius kur’ chib wanrrun.
¿no recuerdan que cuando estaba con ustedes les decía esto mismo?	¿na ñimba uñib uraswei na ñimun iigwan wamindigwan isumuitarru?
ya saben qué es lo que ahora lo retiene, hasta que llegue el momento que se le ha fijado para manifestarse.	tru kaig martrab møg treeg maramig puben tru uras kenamisrtrai tru merrarrab søtø basrabiibe chi søtø basrain gúi ñimbe ashibelø gøn.
porque ese misterioso y maligno poder está ya en acción; sólo falta que se retire el que hasta el presente lo retiene.	kaguende tru mu asiimíig purø gaig pasrabiibe chabguen marøbguen basran. inchendø tru treeg marmønrrai møi ya merrarrab søtø basrabiibe, søtø gatab pasrabig pasrønrrun tru utugurri wesramnegatig.
entonces se manifestará el maligno, al que jesús, el señor, hará desaparecer con el aliento de su boca y destruirá con el resplandor de su venida.	inchen yandø tru newan larrø gaibe kenamisrtrun. inchen truigwan señor jesúsbe nui trigugurri urriitøgatø kweecha, tru nø tørguegwalmabig arriitøga pinishinrrun.
la aparición del maligno, gracias al poder de satanás, vendrá acompañada de toda clase de milagros, señales y prodigios engañosos.	tru larrø gaig arrua mariibe, satanás purugúitøga marøb attrun, marøppe, satanás maramburab mariiløtøgaba, nø pasrain gúi ashchai mariilan mariitøgaba, tabig kømíitøga kwaara asha gønrrai marøb pasrailøtøgaba.
y con toda su carga de maldad engañará a los que están en vías de perdición, por no haber amado la verdad que los habría salvado.	incha tru kaigyu pønrramsrømay amrrabelan kegørrøsrkamig nøbe chigurrimbunø sølwan gømø, kaløwan marøb kaig martrai pønsrønrrun, kaguende tru kaigyugurri wesrailø gønrrab tru newan ciertonigwan undaaramø, kaashibeløgurri.
por eso dios les envía un poder que los engañe, de modo que crean en la mentira	inchawei tiusbe tru peløsrkøb kegørrøsrkøbigwan maramburab martrai ørtrun, isa wamindiilan kørenrrai,
y se condenen todos los que, en lugar de creer en la verdad, se complacen en la maldad.	katø tru newan ciertonigwan køremøtø, sølgandø tabigwan mariimeeløyu truba tab gúi inchib marøb pønrrabelane mayeelanba kaigyu pønrrønrrai pønsramig kønrrai.
pero nosotros tenemos motivos para dar continuamente gracias a dios por ustedes, hermanos queridos por el señor, pues dios los ha elegido para que sean los primeros en salvarse por medio del espíritu que los consagra y de la verdad en que creen.	inchendø nambe chu uraskucha tiuswan ñimuimburab ‘ungwa, ungwa’ chib gømig køtan, señor undaaraig nunelø. kaguende srøsrøgurri kaigyugurri wesrailø gømig kønrrai tiusbe ñimune lawa wesraig købig køn, espíritu santogurri tabig chishmarikkurrimba, katø ñimui isubigwan newan ciertonigu pasra tøgagúikkurrimba.
a eso precisamente los ha llamado dios por medio del evangelio que les hemos anunciado: a que obtengan la gloria de nuestro señor jesucristo.	tru øyeeg kønrrai isuawei, tiusbe ñimun wamig køn, tru tabig srø wamwan nam eshkab wamindiitøga, tru namui señor jesucristoi tørguegwalmabigwan ñimgucha nebua tøgagønrrai.
así pues, hermanos, permanezcan firmes y conserven las tradiciones que les hemos enseñado de palabra o por carta.	treeg købene, namui nunelø, maig pønrrabeløbe truyutø tarømisrmø melay, namashib pønrrøwa kusrenaniilan lata, kabe kilgayu pørigwan kusrenaniilan lata truigwane elatchab gømø, tab tøga bønrray.
el mismo señor nuestro jesucristo, y dios nuestro padre que nos ha amado y nos ha dado gratuitamente un consuelo eterno y una esperanza espléndida,	namui señor jesucristo nøtøwei, namui tius møskaimba tru nø namun undaarawa, tru nui ka yandø tab indiitøga managatig chi isumig kaanrraimba, munig melamig truba tabigwan tranøbiibe,
los consuelen en lo más profundo de su ser y los confirmen en todo lo bueno que hagan o digan.	ñimui manrrømerayu purø tab gúi pønrrønrraimab isub, ñimui chigurrimbunø tabig marigu lata, tabig wamindigu lata tabig marig kørrømisrtrai treeg martrun.
por lo demás, hermanos, rueguen por nosotros para que la palabra del señor siga extendiéndose y sea glorificada como lo es ya entre ustedes.	pøs treeg købene, yandø møimbe, namui nunelø, namuyasig tiuswan miab melørrunrrigay chinrrab, señorwei wam petø truørø larrøbichib inrrai, trurrigu tru wambe maya nuguen tabig kui mørøb utig kønrrai, tru ñimui utusrø puben, utab lataitøweingue.
rueguen también para que nos veamos libres de los hombres perversos y malvados, porque no todos aceptan la fe.	katø trømbøig marøptø yandø mindiilø, larrø gaig møguelai tasku nam kegørrab melamig kømønrrai tøga miarrunrrigay. kaguende isubigwan jesucristoinug pasra tøgagømigwane mayeeløbabe tøgagømøn.
pero el señor es fiel. el los fortalecerá y los librará del malvado.	inchendø señorbe chu uraskucha tarømisrmíig kua, nøbe ñimun kørrømø, mur bønrrønrrai purugub, satanás, tru larrø gaigwei tasku kegørrømønrrai ashib tøga basrønrrun.
en cuanto a ustedes, estamos seguros de que, gracias al señor, cumplen y seguirán cumpliendo lo que les mandamos.	nambe señortøgabe treeg kuitamab isua bønrrer, martrai nam karua pønsraigwan ñim møi ya marøb melaigwan lata, katø maramigwan ñimbe marøbig martrab gúi.
que el señor dirija sus corazones para que amen a dios y esperen pacientemente a cristo.	tiuswei undag købigwanba, maig kuingucha yaandø, yaandø melamig cristo tøgagúigwanba, señorbe ñimui manrrømeran trunun nebua tøgagønrrai martraimab isur.
finalmente, hermanos, en nombre de jesucristo, el señor, les mandamos que se aparten de todo aquel que viva ociosamente y no se porte según la enseñanza que de nosotros recibió.	namui nunelø, maramigwan treeg marøb melønrrigay chib, señor jesucristoi munchiyu, marmø gømø, treeg martrai ñimun karumønrrun, tru cristogurri ñimui nunelø møikkøben ke chigucha chi marmø, ka uñchabgøba inchib, nam ñimun maig kusrenanig køben treegwan møra marmíibabe linchimøtay cha.
conocen perfectamente el ejemplo que les hemos dado, porque no hemos vivido ociosamente entre ustedes,	pøs ñimbe yandø ashibelø gøn, nam mandø waraig købigwan ñimgucha treetøwei waramig kønrrai. nambe ñimui utu warappe, chi marmø ka warønrrabgøba inchimøwei,
ni hemos comido de balde el pan de otros; al contrario, hemos trabajado con esfuerzo y fatiga día y noche para no ser una carga a ninguno de ustedes.	kabe namma møigweiwan gøben mappe, chi marmø ka purrøwatø mamøwei indig køn. masken treeg kømøtø, namma maramigwane isua møra, muraara muraara yem gwaløm marøbelø guer, ñimun møilan gøben kagatø ka tranrraindø munig burrømønrrappe.
¡y no por no tener derecho a eso! pero quisimos darles ejemplo para que nos imitaran.	nambe mu mandamgaig maramig chigar guagurri ñimun ‘purugurra’ chinrrab gaima pønrrømøtø, ñimguen namun asha kusrenrrai isua, øyeeg muraara marig købig køn.
porque cuando estábamos con ustedes les dábamos esta norma: el que no quiera trabajar, que no coma.	nambe ñimba amøñib urassrøweinguen øyeeg kønrrain cha iigwan karua pasrig købig køn: møikkøben maramigwan chi marøg kømui inchibiibe, trube, mabgucha mamumig køn cha.
pues bien, tenemos noticia de que algunos de ustedes viven ociosamente, pero metiéndose en todo.	nambe wammøra guer, møiløgøben ñimui utuelø ke chigucha chi marmø ka amøñinrrabgøba inchibelø kuin gúi, nømuimburab gømubendø, mendailaisrø ke ka neesha mørøb.
a esos individuos les mandamos y exhortamos en jesucristo el señor a que trabajen en paz y se ganen el pan que comen.	treeg inchib misaamerane nambe señor jesucristoi munchiyu marmø gømø, martrai karua basrer, maig maramigwan treeg marøb melønrrain cha, nambe nømun waminder: warappe, nømuiwan marøb wasrøndaa marøb guy cha; mappe, nømuiwan manrrab.
y ustedes, hermanos, no se cansen de hacer el bien.	inchen ñim, namui nuneløbe, chigøben tabig maramigwane muraarab melønrrab gømø, maray.
y si alguno no obedece las normas que les damos en esta carta, ténganlo muy en cuenta y no traten con él, para que así se sienta avergonzado.	møikkøben tru i kilgayu maig martrain cha trendaigwan mørmíigwane ñimbe trunune trendø treeg kui yandø asha tøgaguy. incha truibabe linchibgucha linchimumig køn, treenchene kwartrai.
pero no lo miren como a enemigo; corríjanlo más bien como a hermano.	inchendø kaig kønmab ashiptø ashig kømui inchib treeg inchib tøgagømøtø, nuneg kui ashabe, ‘ashiptø megau cha; øyeebe marmumig køn’ chib, eshkab wamindamig køn.
que el señor de la paz les conceda la paz siempre y en todas sus formas. el señor esté con todos ustedes.	señor tru chi isumgaig tab gøbigwan tranøbig, nøtøwei manatøgucha maig kuindøgucha ñimun tru chi isumgaig tab gøbigwan tranrrun. señorbe ñim mayeeløba pasrønrrun.
el saludo es de mi puño y letra. así firmo yo, pablo, en todas mis cartas; esta es mi letra.	na pablo nai taska iigwan pørar, ñimun ‘ka amøñigueh’ chib. kilgamera møitøgucha na børiiløbe na børig kønmab asamdeelø gønrrai, øyamay pørøbig kur.
la gracia de nuestro señor jesucristo esté con todos ustedes.	namui señor jesucristoi ka yandø tab indiibe ñim mayeeløba kønrraimab isur.
pablo, apóstol de jesucristo, según el mandato de dios, nuestro salvador, y de jesucristo, nuestra esperanza,	na pablo jesucristo nøashib karua ørig, tius namui kaigyugurri wesrabiiba, cristo jesús, tru nam nundø isua munig melaig truiba karua basrig,
a timoteo, mi verdadero hijo en la fe: gracia, misericordia y paz de parte de dios padre y de nuestro señor jesucristo.	nui isubigwan jesucristoinug pasra tøgaig, tru cierton nai nusrkai lataig ñi timoteowan i kilgawan pørar. tius møskaimba, cristo jesús namui señorba nui ka yandø tab indigwan gøben, lastima asigwan gøben, chi isumgaig tab gøbigwan gøben ørtraimab isua inchar.
al partir para macedonia te encargué que permanecieras en efeso para advertir a algunos que no enseñaran doctrinas extrañas	na macedonia birausrømay inrrab pasramisra, ‘tiusmanda ñune efeso kørrømisrtra’ cha eshkaig købig kuig køn, tru møiløgøsrøn sølwan gømø, ke peemaytø gusrenaniiløtøga kusrenanøbelan treegwan kusrenanmønrrai merab ashib pasrønrraimba,
ni pusieran atención a fábulas y genealogías interminables, más aptas para promover discusiones que para realizar los proyectos de dios mediante la fe.	katø chi treeg kømubendø nømdø isua wamindiilanba, katø nømbe ‘i misaamerainukkurri amrrubelø guer’ chib, tru munchimera kan managuen patsønrrabgaig arrubigwanba, tru gúindø mørøb pønrrømønrrai ashib pasrønrraimba. treeløbe ka kwayab waramigweindø gøn, tru isubigwan jesucristoinuutø pasra tru tiusweimburabelan marøbig marøb ambamigwan purugunrrab gømøtø.
la finalidad de esta advertencia es alentar el amor que procede de un corazón puro, de una conciencia buena y de una fe sincera.	inchen na iigwan martrai karua basriibe iig køn: tru manrrau chishchigugurrimba, isub kebachib pasrabigu chi kalø gøn chibig chigaig, tabigugurrimba, katø isubigwan jesucristoinuutø ka inchib gømø, cierton basra tøgagúigugurrimba undag købig arrubiitøga undaaramig.
algunos, por haberse desviado de esto, han caído en una pura palabrería.	inchawei møiløgøben truiløma øyeeg kømigwan yandø pella tarømisra, nømuimburab ke ka chine wamincha mørøb gúiløyutø chab tarømisrin gøn.
pretenden ser doctores de la ley, sin comprender ni lo que dicen ni lo que tan categóricamente afirman.	tru maig maramigwan martrai moisés pørigwane ke nøm gusrenanøbelø gøg kui inchibelø gøn, nøm wamindigwane nømdøweinguen ni chigúinguen mørmøwei, katø ‘iibe treeg kømønrrab gømø, treeg køn’ chib wamindiilan chigucha chigúinguen mørmøwei inchendø.
pues sabemos que la ley es buena, si se hace de ella un recto uso,	pøs tru maig maramigwan martrai moisés pøriibe tabigwein gúi ashibwei inchibelø guer, tru chiyuwei maramigwan treegweyasig merrarrawa marene.
conscientes de que la ley no está hecha para el hombre de conducta intachable, sino para los malvados y rebeldes, para los impíos y pecadores, para los sacrílegos y profanadores, para los parricidas, matricidas y homicidas,	inchawei tru maig maramigwan pøra warøppe, tru tabig sølwan marøbelain gømøtø børa warig kui nambe ashibelø guer. treeg kømøtø, tru larrø gailaimba, mørmeelaimba, chigucha tiuska misaameraimba, kaig marøbelaimba, kaig maramigwane chi kørikkengaig marøb misaameraimba, tiusweimburabelane ke ka kaigwan lataig inchibelaimba, usri møskalan kweechibelaimba, ka kweecha betaptø amøñibelaimba,
para los libertinos, homosexuales, secuestradores, mentirosos, los que juran en falso. la ley, pues, está hecha contra todo aquello que se opone a la sana doctrina,	møguelø ishumburba nømui asrtøga trømbøig marøbelaimba, katø møgueløbe møgueløasiyaitø trømbøig marøbelaimba, misagwan karuindiig melønrrai nila yanøbelaimba, isa waminchipteelaimba: ‘nabe si, isatø waminchimur’ chibendø, isapteelaimba, tru tabig sølwan gusrenanigwan chigurrimbunø kaitøga itøøra bønsrøbelaimba gøn,
según lo enseña el evangelio glorioso del dios bienaventurado, que me ha sido confiado.	tius mayanguen tabigwei tru tørbilabig tabig srø wam maig køben treetøwei kusrenanigwan. truigwane na waminchib tøga basrønrrai tius nan tranig køn.
doy gracias a nuestro señor jesucristo, que me ha fortalecido, porque me ha juzgado digno de confianza al encomendarme el ministerio.	cristo jesús namui señorwan na ‘mayanguen ungwa, ungwa’ chinrrab, muraaramø marøb megamig kønrrai tranøbigwan, kaguende tru nui marameløyu chi isumgaig marøb meganrraptiig kui asha nan pasrigwan.
a mí, que primero fui blasfemo, perseguidor y violento, pero que hallé misericordia, porque lo hacía por ignorancia al no ser creyente.	nabe merrabsrømbe nun purø rrømbøig wamaptiig, katø tiuswei ureemeran kaig maramigwangøba lab, larrø namiguig maig købash inchiptiig købig kuingucha, nane lastima asig køn, kaguende nabe chigúinguen ashmíig køremíig kua, øyeeg marig kuikkurri.
pero la gracia de nuestro señor se desbordó con la fe y el amor que me ha dado cristo jesús.	inchendø namui señorwei tru ka yandø tab indiibe naim bala purab nuikken arrig køn, tru isubigwan nuinuutø pasra tøgagømiba, undag købiiba kanbalatø cristo jesúsweinug pasrabig.
esta doctrina es segura y debe ser aceptada sin reservas: jesucristo vino al mundo para salvar a los pecadores, de los cuales yo soy el primero.	inchawei i trendaibe chi isumgaig isig kømøtø gøn, mayeeløba chi kashmø, ka utamig: cristo jesúsbe piraumay arruppe, kaig marøbelan kaigyugurri wesranrrab arrig køben, tru truilai utu purab gaibe na gur.
precisamente por eso dios me ha tratado con misericordia, y jesucristo ha mostrado en mí, el primero, toda su generosidad, de modo que yo sirviera de ejemplo a los que van a creer en él para obtener la vida eterna.	incha tiusbe treeg køptøwei nane lastima asig køn, tru kaig marøbelai utu na mas larrø gaigwan jesucristobe chugatikkucha nø nan tammay ka awentab wabig kuin gúi kenamartrab, tru managatig øsig kømigwan tøgagønrrab, tru wendøsrø nun kørenrrabelø nan øyeeg marigwan asha gønrrai.
al rey de los siglos, inmortal, invisible, único dios, honor y gloria por los siglos de los siglos. amén.	inchawei managurri managatig mayeelaim bala nø ashib wabigwan, managatig øsig wabigwan, kaptøgabe asiimíigwan, tius nø kandø wabigwan managatig nun purø tab indig kønrraimba, maya nuguen tabig kønrraimba inchar. treeg kønrrun.
esta es la recomendación que te hago, timoteo, hijo mío, conforme a las palabras proféticas que fueron pronunciadas sobre ti: con los ojos puestos en ellas, participa en este hermoso combate,	timoteo, nai nusrkai lataig, ‘i maramigwan martrunrrig’ cha na ñun karua basrar. tru ñi maig kønrrabig kuigwan merrabsrøwei ñuimburab tius maig karuben eshkailan, truilan isua basramisra, señorweimburabelan elatchab gømø, may gwayanrrig,
conservando la fe y la buena conciencia. algunos, por no hacer caso, han abandonado la fe;	isubigwan jesucristoinug pasra tøgagúigwanba, isub kebachib pasrabigu ‘chi kalø gøn’ chibig chigaig kømigwanbabe tindøgague. pøs møiløma nømui isub kebachib pasrabigu ‘kalø gøn’ chib kebati mørendøgucha mørmøwa, tru nømui isubigwan jesucristoinug pasra tøgagúigwane kan nubi itøgasrai lataig kørrømisra, yandø trubisan.
entre ellos himeneo y alejandro, a quienes he entregado a satanás, para que aprendan a no blasfemar.	truilai utube, himeneoba, alejandroba treeg melan. inchawei nabe truilane satanás nø asha martrai nui tasku pønsrar, tiuswan purø rrømbøig wamumum gusrenrrai.
te ruego ante todo que se hagan peticiones, oraciones, súplicas, acciones de gracias por todos los hombres,	inchawei iilanmerrig marøb gønrrai eshkawa pasramønrrun: ‘øyeeg, øyeeg palai meler’ chib tiuswan miab, katø tiusba waminchib, katøganelayasig tiuswan ‘purugurra’ cha miab, katø mu møguelayasiitøgucha tiuswan ‘ungwa, ungwa’ tamig køn,
por los reyes y todos los que tienen autoridad, para que podamos gozar de una vida tranquila y apacible plenamente religiosa y digna.	reymerain gøben, katø nørreelø misagwan ashib karub purrabelain gøben. masken chi isumø tab waramdiig, ambumay imay chigucha chi kuin gømø, tiusweimburabelan tabig marøb, chiyutøgucha mu chi tamgaig waramig kønrrai.
esto es bueno y grato a los ojos de dios, nuestro salvador,	kaguende øyeebe tabig køn, tius namui kaigyugurri wesrabiibe tab gúinguen asig.
que quiere que todos los hombres se salven y lleguen al conocimiento de la verdad.	kaguende nøbe maya misaamera kaigyugurri wesrailø gønrrai indan, tru nui newan ciertonigwan nebua ashchai.
porque dios es único, como único es también el mediador entre dios y los hombres: un hombre, jesucristo,	kaguende tiusbe kandø nøtø gøben, katø tiusba misaameraimba tøbøtag pasramisra purø waminchibikkucha kandø gøn, jesucristo møg.
que se entregó a sí mismo para redimir a todos. este es el testimonio dado a su debido tiempo,	truibe nøashib maya misagwan kaigyugurri wesranrrab nø kwaitøga pagaraig køn. incha iigwane yandø ke treeg maramig buben, eshkab wamindig købig køn.
del cual he sido yo constituido mensajero y apóstol digo la verdad, no miento y maestro de las naciones en la fe y en la verdad.	inchawei øyeegweyasig nabe señorwei wamwan waminchib kusrenanrrai wesrawa pasrig, katø jesucristo nøashib karua ørig kur, judíos kømø misaameran tru isubigwan jesucristoinug pasra tøgagømigwanba, newan ciertonigwanba kusrenanrrai. iigwan nabe isa waminchimur.
deseo, pues, que los hombres oren en todo lugar, levantando las manos sin ira ni discusiones.	inchawei chutøgucha møgueløbe tiusba waminchippe, chi kaig marig chigaig tasigwan chishig kusrub pønrramig køn, truba namig kuim balatø gømøwei, muba aleguiyawa gømøweingue.
por lo que a las mujeres se refiere, que vayan vestidas decentemente, que se presenten con sencillez y modestia que su adorno no sean los lujosos peinados, joyas de oro, perlas o vestidos costosos,	katø ishumburmeragucha asru keppe, chull ashchai purab tabig kemumig køn, maig kemigwan treetøgue. pusrugwangucha tamarøppe, ke purø tabig tamarmøwei indamig køn, orotøga, kabe tab sruuzheeløtøga. katø keiløgucha ke purab nørrøweyelø guemøwei indamig køn.
sino las buenas obras, como conviene a las mujeres que dan culto a dios.	treeg kømøtø, chigøben tabig mariiløyu tabig kønrrab indamig køn, ishumburmera tiusweyasig tabiitø martrab pønrramisrøbelø maig kømig køben treekke.
que la mujer aprenda sin protestar y con gran respeto.	ishuumisaabe kusreb wappe, niløtø wamig køn, trurrigu maig købendiig inchimø nømun mørøb.
no consiento que la mujer enseñe ni domine al marido, sino que debe comportarse con discreción.	kaguende nabe kan ishuumisaabe kusrenanmønrrai inchar, katø møwan ke nø garunrrain gømøweingue. treeg kømøtø, niløtø wamig køn.
pues primero fue formado adán, y después eva.	kaguende tiusbe srøsrø marøppe, adánwanmerrig marig køn, trugurrimbe evan.
y no fue adán el que se dejó engañar, sino la mujer que, seducida, cayó en el pecado.	inchagucha isa waminchen truyu kebeñippe, adán gømøtø, eva guebenig køn. incha yandø kaig srua irramaikkurrimbe, yandø kaigyu kebenig køn.
se salvará, sin embargo, por su condición de madre, siempre que persevere con modestia en la fe, el amor y la santidad.	inchendøgucha ishuube ureg tøgagua, kaigyugurri wesraig kønrrun, tru isubigwan jesucristoinuutø pasra tøgagøbig tøgagøb, undag købigwan tøgagøb, tiusweyasiitø tarømarig, trurrigu maig kømigwan tøga uñabe.
es doctrina segura que quien desea el episcopado, anhela una noble función.	inchawei i trendaibe chi isumgaig isig kømøtø gøn. møikkøben tiusweimburabelan ashib pera pasrønrrab isubiibe, tabigwan marøb meganrrab isun.
pero es necesario que el obispo sea un hombre sin falta, casado solamente una vez, sobrio, prudente, cortés, hospitalario, apto para enseñar	trube treeg købene, tru tiusweimburabelan ashib pera pasrabiibe, mugøben ‘ñibe øyeeg køn’ dainanrrabgaig kømig køn. kan sraindø tøgaig, chigøbendø incha ashmøtø, maig pasramigwan basrabig, maig unamigwan tab isua møra uñibig, katøganelø ‘øyeeg køn’ cha, chi tainanrrabgaig, katø mugøben nui yau pubelane, yaambumay wamønrrab muniitø wabig. katø kusrenanrrab gaimabig kømø, kusrennøbig,
no dado al vino, ni violento, sino clemente, pacífico, desprendido	vino menrra mucha mutsiiraptiig kømøwei, kwayam lamig larrø chullig kømøwei, treeg kømøtø, purø tab inchibig, kwayamigwan gømø, tab gømigwangøba labig, anwan larrø chullig kømøwei, treeg kømig køn.
que sepa gobernar bien su propia casa, y educar a sus hijos con autoridad y sentido común	katø nui yaambu mandø maramigwan asam gusrebig, nui ureemeragucha nø maig taigwan mørøbelø tøgaig kømig køn, maig købash inchimeeløgue.
pues si uno no sabe gobernar su propia casa, ¿cómo podrá cuidar de la iglesia de dios?	kaguende nui yaambuguen mandø maramigwan asam gusremíibe, ¿tiuswei iglesiayuelane kan mandø asha marøb pasraiasamø?
que no sea un recién convertido, no suceda que, dejándose llevar del orgullo, venga a caer en la misma condenación que el diablo.	tru tiusweimburabelan asha marøb pasrabiibe, tiusweiwan ke møi srø nebua ashib megabigwan pasramig kømøn, ke purab nuig kurmab inchib guebya, inchippa tru nugwaimandzigwan møra basrønrrai pasrinuutøwei kebeñib megamønrrai.
es necesario, además, que goce de buena fama ante los de fuera, para que no caiga en descrédito y en los lazos del diablo.	katø nøbe tiuswan ashmø misaamera mendailø chi tamgaig chiyutøgucha sølwan uñibig kømig køn, nøguen treeg kømubendø, ka isatø inchib pasran dainab pasrømøwei, katø nugwaimandzig chiyugøben kebeñchai pasrigu, truyu kebeñib megamøwei inchai.
asimismo, que los diáconos sean dignos, hombres de una sola palabra, que no abusen del vino, que eviten las ganancias ilícitas	katø diáconosmera, tru iglesiayu purugunrrai wesrawa pønsrailø chigucha, mugøben chine cha asinamø møguelø gømig køn, chigøben martrab chippe, ka wamindiitø gømø, martrab waminchibelø, katø vinon menrra mucha mutsiirapteelø gønrrab gømøweingue, maramgaigwan mara, ke chincha gøben an nørrø gatøramigwangøba lamøwei inchibelø.
y conserven el misterio de la fe con una conciencia limpia.	tru isubigwan cristoinug pasra tøgagúigwei sørig pasrabigwane tin døga bønrramig køn, nømui isub kebachib pasrabigu chi kalø gøn chibig chigaig, chishchig tøgague.
que sean primero probados y luego, si resultan irreprochables, ejerzan el ministerio del diaconado.	tru iglesiayu purugub pønrrønrrabelane maig køtashchab ashibmerrig asiilø gømig køn. inchen yandø ‘chi køn’ damgailø gúikkurrimbe, iglesiayu purugunrrab diáconosmera pønrramisrtrun.
igualmente que las mujeres sean dignas, no chismosas, sobrias y fieles en todo.	katø ishumburmera chigucha, mugøben chine cha asinameelø gømig køn, ambumay imay wam gusrab, wam niga lliramøwei, ka chigøbendø incha ashmøtø, maig pønrramigwan bønrrabelø, katø chiyutøgucha chi isumgaig pønrrabelø, treelø gømig køn.
los diáconos deben ser hombres casados una sola vez, que sepan gobernar bien a sus hijos y sus propias casas	iglesiayu tru diáconosmerabe kan sraindø tøgar gømig køn, katø nømui ureemeran tab asam gusreb, nømui yaambu chitø maramigwan asam gusreb inchibelø.
pues los que desempeñan bien su ministerio obtendrán un puesto de honor y mucha seguridad en la fe que tenemos en cristo jesús.	kaguende tru diáconosmera nømui maramigwan tabig marøb pønrrabeløbe truba tab pera marøbelø gúi asiilø gøb, katø tru nømui isubigwan cristo jesúsweinug pasra tøgagúigwane masken chigucha chi kørig isumø eshkab pønrrønrrun.
te escribo esto con la esperanza de visitarte pronto,	na iigwan ñun pørar, petø ñun ashchab attrab isua.
pero, por si tardo, quiero que sepas cómo hay que comportarse en la casa de dios, que es la iglesia del dios vivo, columna y fundamento de la verdad.	inchippa nan petø arrum nebumub chi inchene, trube, tiuswei yauelai utu ñi mandø megamigwan tab isua basramig kønrrai inchar. truibe øsig wab tiuswei iglesia, tru newan ciertonigweyasiibe pilar lataig, merrarrab pasrabig, truig køn.
es grande sin duda el misterio de nuestra religión: cristo se ha manifestado como hombre mortal, el espíritu ha dado testimonio de él, los ángeles lo han contemplado, ha sido predicado entre las naciones, creído en el mundo, elevado por dios gloriosamente.	inchawei mu ‘treeg kømøn’ chib pønrramga, nam tiusweimburabelan marøb pønrraig mu nebua asiimíig pasrabiibe, purø nuig køn: cristobe kan møg lataig asrbaig kenamisrøb, espíritu nune chigucha kalø marmíig, tabig kui kenamarig køb, katø nøbe ángelesmera asig køb, judíos kømø misaamera wammøra gønrrai wamindig køb, yu pirau misaamera nune kørewa pønrramisrig køb, katø nune srømbalasrø tørguegwalmabiisrø utig køb gøn.
el espíritu dice expresamente que en los últimos tiempos algunos renegarán de la fe y harán caso a espíritus seductores y doctrinas diabólicas.	pøs espíritu santobe tørgandø kelarrab eshkan, srabe gwalømmerawane møiløgøben nømui isubigwan jesucristoinuutø pasra meløwa truyutø melømøtø, chab tarømisra, kwaimandziimera kegørrøsrkøbelan tru gúindø mørøb, katø kusrenaniilø kwaimandziimeraimburabigugurri arrubigwan mørøb guebamrrun cha.
esta será la obra de impostores hipócritas cuya conciencia está viciada,	treeg kusrenaniiløbe tru purø rrømbøig isa waminchibelø ka palatø tab inchib misaamerainukkurri arrubig køn, kørig tøgagønrrai tru nømui isub kebachib pasrabiibe yandø nasrkwailø tøgar, kan tsandzøn bachibiitøga parri latailø.
prohibirán el matrimonio y el uso de alimentos que dios ha creado para que los fieles que han conocido la verdad disfruten de ellos y le den gracias.	tru misaamerabe kasharamønrrai meramba, katø mø mamimerane mamønrrai meramba inchun, tru newan ciertonigwan nebua asha kørebelø, ‘truba ungwa’ chib manrrai tius mara pønsrailan.
porque todo lo que dios ha creado es bueno y nada hay despreciable, si se come dando gracias,	kaguende chiwandøgucha, tius nø mara pønsraibe kaig kømø, tabig køn. inchawei tiuswan ‘mayanguen ungwa, ungwa’ chib utigwane nambe chiwangucha kashmumig køn.
pues se santifica con la palabra de dios y la oración.	kaguende tiuswei wamgurrimba, tiusba wamindikkurrimba tabig chishig kønrrai marig køn.
si enseñas esto a los hermanos, serás un buen ministro de jesucristo, nutrido con las palabras de la fe y con la hermosa doctrina que has seguido fielmente.	inchawei namui nunelan iilan kusrenanøb, katø tru isubigwan cristo jesúsweinug pasra tøgagøm wamdøgaba, purø tabig kusrenanigu treegwan marøb arriitøgaba chishkandø pasramig kønrrai marig basrøwabe, ñibe cristo jesúswei truba tab marøb megabig kønrrabguen.
rechaza, en cambio, las fábulas viejas e impías. ejercítate en la religión.	chi treeg kømubendø, nømdø isua chugúinguen mørmubendø wamindiilanba, ishumburmera køllizheelø kagatø ka wamincha møriilanba, mørøb pasrømumig køn. ñibe masken tiuswei tabigutø marøbig marøb meganrrab isu.
los ejercicios corporales no sirven para mucho, mientras que la religión es útil para todo, pues tiene la promesa de la vida presente y de la futura.	asr chishtø gønrrai eshegøb luliima, maitøguen purugúibe, tru mas tiusweimburabelan maikken elachimø marøb megaig truibeguende, chiyutøgucha lutøgurri tab gønrrai purugubig køn. kaguende yu møi øsig waraigu lata, katø wendø attrabigu lata, tabigwan trannrrab misrig tøgaig køn.
esta doctrina es segura y debe ser aceptada sin reservas:	i trendaibe chi isumgaig isig kømøtø gøn, mayeelø treeg kuitamab isua chi kashmø utamig.
si trabajamos y nos esforzamos, es porque tenemos puesta nuestra esperanza en el dios vivo, que es el salvador de todos los hombres, especialmente de los creyentes.	incha øyeekkurriwei nambe i maramigwane ¡gatø! martrab isua marøb, maig kuingucha kullaarab elachimø marøb melabelø guer, kaguende nambe øsig wab tiuswan muniirab melabelø gúikkurri, tru mayeelan kaigyugurri wesrabigwan, nun kørebelaneguende wesrabwei inchibigwan.
predica y enseña estas cosas.	iilane ñibe maringarub kusrenanrrig.
que nadie te menosprecie por tu juventud; por tu parte trata de ser un modelo para los creyentes, por tu palabra, tu conducta, tu amor, tu fe y tu pureza.	ñi unøtiig kuikkurri mugucha kaasiinab pasrønrrab gømøtø, masken ñibe jesucriston kørebelayasiibe ñi chi wamindiiløyu lata, maig køben gømø, tab isua unigu lata, undag købigwan tøgagúigu lata, ñui isubigwan jesucristoinug pasra tøgagúigu lata, kaig marmø chishig unigu lata, nømguen ñun asha kusrenrrai megamig køn.
mientras llego, dedícate a la lectura, a la exhortación, a la enseñanza.	na arrumnegatiibe mayeelai merrab, tiuswei wamwan pørigwan leb, ‘maig melamigwan treeg marøb melay’ chib, kusrenanøb indamig køn.
no hagas estéril el don que posees y que te fue conferido gracias a una intervención profética por la imposición de manos de los presbíteros.	ñun tius keta traniitøga chigøben marøbig kuigwane pesannab elachib pasrønrrab gømø, tiusweimburabelan pera marøb pønrrabelø nøm mayeelø misra nømui tasiimeran ñuim bala estsara, ñi chigøben marøbig kønrrun cha tius maig karuben ñun eshkaig købigwan.
medita estas cosas, entrégate completamente a ellas para que todos puedan ver tu progreso.	iilandø ñiguen tab isub kebya, truigwandø martrab pasramisr, tiusweiwan ñi gatøguchinguen nebua ashib megaigwan mayeelø nebua ashchai.
preocúpate por ti y por la doctrina; persevera en estas cosas, pues si haces esto, te salvarás a ti y a los que te escuchen.	pøs maig kømigwan ñiasiitø ñuimburaptøwei tab ashiptø megau, katø tru ñi kusrennøb megaigwan chigucha. truigwane elachib pasrønrrab gømø, kerriguba marøbig marøb megau. ñi treeg marøb megawabe, ñiasiitøwei kaigyugurri webib, katø tru gatøganelø ñun mørøbelan chigucha kaigyugurri wesrab inchabguen.
no reprendas al anciano con dureza; trátalo como a un padre; a los jóvenes trátalos como a hermanos	kølli misagwane tsakkandø namig wamømøtø, masken tammaytø, wamindamig køn, maig melamigwan treeg marøb megamig køn chib, kan møskawan lataitøweingue. inchen ureeteelane ñui trag nunelø gúi lataig indamig køn.
a las ancianas, como a madres; a las jóvenes, como a hermanas, con toda honestidad.	inchen ishumbur køllizheelane ñui usrin gúi lataig inchippe, srusralmerane ñui trag nuchalø gúi lataig indamig køn, chigøben kaig isua gømøtø, tabig chishigwan isuague.
ayuda a las viudas que realmente lo son.	inchen piudamera kerriguwan nømdø gørrømisrar kerrigu mugucha ashchaptiig chigarwane tabig purugunrrig.
si una viuda tiene hijos o nietos, a ellos les corresponde en primer lugar cuidar de su propia familia y corresponder a los beneficios que de sus padres han recibido. esto es agradable a dios.	inchen kan piuda nusrkalø gúi, kabe awelumera gúi tøgaig købene, trube, tru ureemerabe tiusweimburabigu maig maramig køben treeg marøb, trube, tru nusrkaløbe nømui yauelai chi palabigwane nømwei ashib purrønrrabelø gøn, nømunma maig tabig marig købig køben, kølleelan treetøwei marøb. kaguende øyeebe tiuswei merrab truba tab gúi asig køn.
la verdadera viuda, la que está sola en el mundo, tiene puesta su esperanza en dios, y se entrega día y noche a la plegaria y a la oración.	inchen piuda tru kerriguwan nøtøzhig, yandø nøtø gørrømisraibe, tiustøwei purugunrraitamab isua basramisra, yem gwaløm tiusba waminchib, purugurrunrrig chib miab megabig megan.
por el contrario, la que se da a los placeres, aunque parezca viva, está muerta.	trune piuda tru nøtø gørrømisrøbig nun maig marøg købendø marøb pasrabiibe, øsig uningucha nøbe kwaig lataig køn.
recomiéndales estas cosas para que sean irreprochables.	øyeeg maramelangucha marmø gømø, martrain garunrrig, mugøben ‘kailø gøn’ dainab pønrramig chigargønrrai.
si uno no mira por los suyos, y especialmente por su familia, ha renegado de la fe y es peor que un no creyente.	pøs møikkøben nui nømmisagwan lata, katø nui naachaguelandøweinguen isua ashmíibe nui isubigwan jesucristoinuutø pasra tøgagúigwan wendøbasraig, katøganelø tiuswan køremeelø lataguen gømø, purab gaikken gøn.
para que una viuda sea incorporada al grupo de las viudas es necesario que haya cumplido ya los sesenta años, que haya estado casada una sola vez,	tru munchimeran pøra tøgagúigu kan piudai munchiwan keerøppe, sesenta añoskurrimbuniigwandø pøra gueeramig køn, trurrigu nui keebatø megabig købigwan.
que su buena conducta le haya creado una buena fama, que haya educado bien a sus hijos, ejercitado la hospitalidad, recibido con amor a los creyentes, socorrido a los que sufren, practicado toda clase de obras buenas.	truibe chigøben tabig mariiløyu mu gúi asig kømig køn: nui uregwan nørrøranøbig, katø mugøben nui yau pubelan, yaambumay tab wamab wabig, katø tiuswei misaamera yau puben, srøbmeran kwallibig, katø chine kaig nebuilø melabelan purugub megabig, katø chine tabigwane marøb megabig treekke.
no admitas a las viudas jóvenes, porque cuando los ímpetus de la pasión las apartan de cristo, quieren volver a casarse,	inchendø tru piudamera ureeteelø nømdø gørrømisrøbelane, tru munchimeran pøra tøgagúigu nømungucha tøga guerbasamig kømøn. kaguende nømui asru kaig marøg købig arrubiitø, cristoinukkurri tarømarene, katø kasharag kui inchib mendabelø gøn.
y se hacen culpables por haber faltado a su primer compromiso.	inchabe tru criston srøtø nebua asha tru nøba pønrrønrrab misrig købigwan treeg martrab gaima, kaigyu pønsrailø gønrrab pønrramisrøbelø gøn.
y además, como viven ociosas, se acostumbran a ir de casa en casa; y no sólo viven sin hacer nada, sino que también son chismosas, se meten en todo, y hablan de lo que no deben.	inchagucha ke yamørig, yamørig llirab pønrraptø, yandø pøiløguen misrøbelø gøn. trurrigu pøiløtø misrmøtø, katø ambumay imay wamniga lliramba, katø chiyugøben guegalamørøb, chi wamindamgailan wamincha møramba inchibelø gøn.
prefiero que las viudas jóvenes se vuelvan a casar, que tengan hijos, que gobiernen su casa y que no den al enemigo ninguna ocasión de hablar mal,	inchawei treekkurri piudamera ureeteelø nømdø gørrømisrarbe nabe ka kasharanrrai inchar. ureemera tøgagøb, katø nømui yaambu mandø burramigwan asam gusreb inchai, satanás, tru ashig kømui inchibig, chinetø tainab pønrramig chigagønrrab.
pues ya algunas se han extraviado, siguiendo a satanás.	inchawei piudamera møiløma, pella chab tarømisra, satanáswei maywan wendautø chab ambubguen indin gøn.
si una creyente tiene viudas en casa, que las atienda ella misma; así no serán una carga para la comunidad, y ésta podrá socorrer a las verdaderas viudas.	kan ishug jesucriston kørebig nui yau piudamera tøgaguabe, purugub nø asamig køn, iglesia ke tranrraindø muniirab gømig kømønrrai. øyamaybe tru piudamera kerriguwan mugucha ashchaptiig chigarwan, maig palabigwan ashib tøgagømig chi palømønrrun.
los presbíteros que cumplen bien sus funciones son dignos de un gran aprecio; sobre todo los que se dedican a la predicación y a la enseñanza.	iglesiayu maig køben gømønrrai truba tab ashib, tiusweimburabelan pera marøb pønrrabelane nøm mandø tabig indig kønrrabelø gøben treegwandø tab inchimøtø, maya nuguen tab inchib tøgagømig køn. tru tiuswei wamwan waminchib eshkamiguba, kusrennamiguba, truigwandø truba martrab isua merrarawa pønrramisrøbelan.
porque la escritura dice: no pondrás bozal al buey que trilla; y también: el obrero tiene derecho a su salario.	kaguende tiuswei wamwan pørigube trenchibig køn: “kan wey, tirigun kwattrai itøbunab megabigwane, mabashig kømub pusalgutsamig kømøn” cha. incha gatø trenchibig køn: “chi maramigwan marøb megabiibe tru nø marøb megaimburø pagar utamigwein gøn” cha.
no admitas acusación alguna contra un presbítero, si no se apoya en el testimonio de dos o tres personas.	tiusweimburabigwan pera marøb pasrabigwane kaig køn dainab kemesrøb srua gønrrai inchimumig køn, tru treeg marigwan kan pailø gúi, pønelø gúi nømashib ashibelø treeg køn chib eshkanrrabelø gaabene.
a los que faltan a sus obligaciones, repréndelos en público, para que sirva de lección a los demás.	inchendø kaig maramigwan elachimø marøbig marøbelane ‘øyeeg marmumig køn’ cha, mayeelai merrab mur alegamig køn, katøganeløgucha treegwei marmønrrab køriimatønrrai.
te exhorto ante dios, ante jesucristo y ante los ángeles elegidos, a que pongas en práctica todo esto con imparcialidad, sin dejarte llevar de apreciaciones humanas.	tiuswei merrappa, jesucristoi merrappa, katø ángelesmeran tius lawa wesrailai merrappa, iig øyeeg maramelan marmø gømø, ñi martrai karua basrar, kabe møigwane purømisrøb trugatøtø inchab gømøwei, møigwandøgucha lata asha maramig køn.
no impongas las manos a nadie a la ligera, no sea que te hagas cómplice de los pecados ajenos; consérvate íntegro.	chigøben marøb pasrønrrai wesrawa basrtrab, ke møi møi tab ashmubendøbe, møigweim bala gøben, ñui tasiimeran estsarmøta, nømui kaig mariilan ñigucha tøgatø marøb pasraig webimønrraimbe. chigucha kaig martrab gømø, tabig chishig basrønrrig.
no bebas agua sola, toma un poco de vino, debido a tus frecuentes malestares estomacales.	møingurrimbunøbe, tsøøbitø, tsøøbitø muchimøtø, katø lamøzhig vinogucha mutchig. kaguende ñibe patsø tre tab gømuinab, kwanrrømeragucha chi gwanrrø gøben katø gatø webarrinabig køn.
hay hombres, cuyas faltas son notorias incluso antes de ser citados a juicio; hay otros, cuyas faltas sólo se descubren después.	kaig mariilø kan utu møguelaimbe maig køtashchab asamig pumøwatø tørgandø kenamisrøbguen indan. inchen kaig mariilø katøganelaiwane tsøndatøsrø treeg kuin gúi nebua asiilø gøn.
lo mismo ocurre con las obras: las que son buenas están a la vista, y las que no lo son, tampoco podrán permanecer ocultas.	katø treetøwei chigøben tabig mariiløgucha tru urastø tørgandø asamdiig kenamisran. inchen tabig mariilø gatø møi møi kenamisrmø pønrrabikkucha, asiimíig treetø gørrømisrmøtø, kenamisrøbig køn.
todos los que están bajo el yugo de la esclavitud, consideren que sus amos son dignos de todo respeto. de este modo nadie podrá denigrar el nombre de dios ni la doctrina.	ñim møitøgucha ka karua srua gúindiig melabeløbe ñimun karub pera gøbelane ka palabinø inchib maig købash inchimø, tab indamig køn. tiuswei munchiwanba, katø tru tabig kusrenaniilanba purø rrømbøig wamindig kømønrrai.
los que tengan amos creyentes, no les falten al debido respeto con el pretexto de que son hermanos en la fe; al contrario, sírvanles mejor, puesto que son creyentes, amados de dios, los que reciben sus servicios. esto es lo que debes enseñar y aconsejar.	inchen ñim møiløgøben, ñimun karub pera gøbelø jesucriston kørebeløtøwein døgarbe, cristogurri nunelø gønmaptø, maig køben palabinøtø indamig kømøn. masken treeg kømøtø, purø tabguen mara rranøb melamig køn, kaguende nømui maramelan ñim mara traninabeløbe jesucriston kørebelø undaaraig nunelø gúimba. iigwane kusrenanøb, øyeeg marøb gømig køn chib waminchig.
si alguno enseña otra cosa y no se atiene a las saludables palabras de nuestro señor jesucristo y a las enseñanzas de la religión,	namui señor jesucristoi chigucha chi kalø gusrenaniimíig tabiiba, katø tiusweimburabelan nam marøb gømig kusrenaniiba truig maig køben treetøwein gømøtø, møikkøben ka peemaytø chi tabig kømíig kusrenanøbiibe,
es que está cegado por el orgullo y es un ignorante que sufre la enfermedad de promover discusiones y polémicas. de aquí surgen las envidias, los pleitos, los insultos, las suspicacias.	nøasiitø purø gusrebig kurmab indan, chigucha chi kusremíig købendø. incha maig kø chib payib aleguiyamig, chigøben wamindiilan kwayam lab wamindamibe, kan kwanrrø lataig nigaig køn. incha øyeekkurrindøwei truyugurri arruppe, katøgan chigøben tøgagøben pusrkwai asamig arrumba, kwayam lamig arrumba, katøganun trømbøig marøb tsalø wamamig arrumba, chigøben guemesra trømbøig isub amønamig arrumba,
de aquí, las discusiones interminables de hombres corrompidos y sin escrúpulos que se aprovechan de la religión.	katø tru kaig maramig isubiitø nømui turmera mindiilø tøga misaameraba ke chi gømubendø ka kwayab gømig arrumba indan. truiløbe tru newan ciertonigwane kerraig chiga misaamera, tiusweimburabelan marøb tøgagúigwane nømbe trutøga an marøb pønrramigweyasig tøgar gøn.
y ciertamente la religión es de gran provecho, cuando uno se contenta con lo necesario,	inchen nam maig tøgagúizhiitøgatø kasraatø melabelaimbe tru tiusweimburabelan marøb tøgagúiyugurri, chigurrimbunø tøgagømig arrubwei inchibig køn.
pues nada hemos traído al mundo y nada podremos llevarnos de él.	kaguende nambe yu piraumayma, chigucha chigar yandiig amrruig køppe, katø treetøwei chigucha chigar ambamig kønrrun.
debemos contentarnos con tener alimento y vestido.	inchawei nam mamig tøgagøb, asru kemig tøgagøb indinukkurrimbe, trutøgabe kasraatø amønamig køn.
los que quieren enriquecerse caen en trampas y tentaciones, y se dejan dominar por una gran cantidad de locos y dañinos apetitos, que hunden a los hombres en la ruina y en la perdición.	kaguende pua misrøg kui inchibeløbe, chine tabig lataig kenamisrøb arruben, treegwan chull asha kegørran. incha chine chine nebunrrab isuptø maramgaigwan mariiløyuba, katø ka trømbøig mincha pønrramig kønrrai mariiløyuba kegørra pønrramisren, truiløbe møguelane yandø chindamikkuchagaig misra pønrrønrrai kegørrøsrkøb, managatig kaigu kegørra pønrramig kønrrai mara bønsran.
porque el amor al dinero es la raíz de todos los males; algunos, por codiciarlo, se han apartado de la fe y se han ocasionado a sí mismos muchos males.	kaguende chigurrimbunø kaig maramig arrubiibe, anwan ¡gatø! ke kan chinchimmørø inchib chull indiiløyugurri arrubig køn. inchawei møiløgøbenma an døgagug købiitø yandø pella, nømui isubigwan jesucristoinuutø pasra tøgagúigugurri tarømisra, nømasiitøwei chine chine purø isumdiig puig melønrrab tøga bønrramisran.
pero tú, hombre de dios, evita todo esto, practica la justicia, la religión, la fe, el amor, la paciencia y la bondad.	trune ñi tiusweyasiitø pasrab møøbe treeg indameløyugurrimbe tarømisramig køn. sølgandø tabig kømigwanba, tiusweimburabeløyu tabig kømigwanba, isubigwan jesucristoinug pasra tøgagømigwanba, undag købig tøgagømigwanba elachimø marøbig marøb megamigwanba, katø maig købendø inchimø, purø tammay megamigwanba, iilan martrig.
mantente firme en el noble combate de la fe, conquista la vida eterna para la cual has sido llamado y de la cual has hecho solemne profesión ante muchos testigos.	ñui isubigwan jesucristoinuutø pasra tøgagúigwane ñi tøga basrønrrab isua gwayab, tru managatig øsig kømig tøgagúigwane pachamørtrab gømø tab tøga basrau, tius trunun tøgagønrrai wamøben, tru ñi truba yamelai merrab, purø tabig pasrønrrab waminchib pasraig købigwan.
te ordeno en presencia de dios, que da la vida a todas las cosas, y ante jesucristo, que dio testimonio de la verdad ante poncio pilato,	katø chigurrimbunø pønrrabigwan øsig kønrrai tranøb tiuswei merrappa, katø poncio pilatoi merrab, purø tabig nø maig kuigwan ‘nabe treeg kur’ chib, waminchib eshkab pasrabig cristo jesúswei merrappa, nabe ñune karua basrar:
que observes lo mandado sin mancha ni culpa hasta la manifestación de nuestro señor jesucristo,	tru martrai ñun karua basrigwane kaig mariitøga chillig indig chigaig, katø chigøben ‘kailø gøn’ dainab pasramig chigaig, treeg tøgagønrrai namui señor jesucristo kenamisramnegatig.
que en su momento llevará a cabo el bienaventurado y único soberano, el rey de reyes, el señor de los señores,	yandø tru treeg maram gwalømmera puben, trunun nø kenamartrab gúinrrun, tru nø mayanguen tab indig, tru nøtø mayeelaim bala pasrabig trurrigu maya reymeraim bala nø rey, katø maya misagwan ashib karub pønrrabelaim bala nø garub ashib pasrabig.
el único que posee la inmortalidad y habita una luz inaccesible, a quien ningún hombre ha visto ni puede ver. a él, honor y poder eterno. amén.	managuen kwanrrabig kømíig, muguen kemalamgaigu tørguegwalmabigu wabig, nune mu møkkucha asiimíig, katø mugucha nune ashchab gaimaig, tius nøtø gøn. treegwan purø tab indiiba, managatig mayeelaim bala karub wamibabe nuyasig kønrrai inchar. treeg kønrrun.
a los ricos de este mundo mándales que no sean soberbios, ni pongan su esperanza en algo tan inseguro como las riquezas, sino en dios, que nos provee de todos los bienes en abundancia para que los disfrutemos.	møin gwaløm yu pirau pua misaamerane puarmera guermaptø, purab nørreelø guermab inchib, tru chigurrimbunø tøgagúilø treetø gønrraitamab isumgailøyu ke truyutø isua bønrrømønrrain garunrrig. masken treeg inchimøtø, nam kasraatø tab gúi warønrrai tius tru chigucha palønrraingaig tøgagømburab tøgagønrrai namun tranøbigweinug isua bønrrønrrai inchig.
recomiéndales que hagan el bien, que se enriquezcan con buenas obras, que sean generosos, y que compartan sus bienes con los demás.	tabigwan marøbelø gønrrain garunrrig, truba puarmera misrøppe, nømui chigøben tabig mariiløyu puarmera misrtrai. tøgagúigwane chigucha merø gúi inchimø, lata pirishib purugunrrab muniitø gøbelø gønrrai.
así irán acumulando para el futuro un valioso tesoro gracias al cual podrán obtener la vida verdadera.	øyamaybe tru wendøsrø attrabigweyasig, tabig pølbasra marøb esegab guebamrrun, øsig kømig, tru managatig cierton øsig kømigwan nebua tøgagømig kønrrai.
querido timoteo, conserva la doctrina que se te ha encomendado, evita las vanas palabrerías de los impíos y las contradicciones de la falsa ciencia	¡au! timoteo, ñun chi martrai trana basrigwane tabig isua møra tøgagu, tiuswane chigucha gømíig marøb wamindiilanba, ke ka wamincha møriilanba, katø tru nømui nørrø nebua ashib kusreb taig chi cierton gømíigwanba, treelan mørøb pasrønrrab gømø meganrrig.
algunos se han adherido a esta ciencia y se han apartado de la fe. la gracia esté con ustedes.	pøs møiløgøbenma trunun marøb guebamba, nømui isubigwan jesucristoinuutø pasra tøgagúigugurrimbe yandø pella, chab tarømisran. tiuswei ka yandø tab indiibe ñimba pasrønrrun.
pablo, apóstol de jesucristo por la voluntad de dios, para anunciar la promesa de la vida que nos ha hecho jesucristo,	na pablo, tius nan trendø treeg kønrrain gúikkurri jesúscristo nøashib karua ørig, øsig kømigwan cristo jesúsweinug trannrrab misra kørrømisrigwan eshkanrrai ørig,
a timoteo, mi hijo querido; gracia, misericordia y paz de parte de dios padre y de nuestro señor jesucristo.	nai undaaraig nusrkai lataig, ñi timoteowan i kilgawan pørar. tius møskaweimba, namui señor cristo jesúsweimba tru ka yandø tab indigwan gøben, lastima asigwan gøben, chi isumgaig tab gøbigwan gøben ñuim bala gønrrai isur.
doy gracias a dios, a quien sirvo con una conciencia limpia, según me enseñaron mis mayores, y me acuerdo de ti constantemente, día y noche, en mis oraciones.	chu uraskucha pesannab elachimøtø nabe truigwan, yem gwaløm ñune tøga tøga isua miab megappe, tiuswan ‘mayanguen ungwa, ungwa’ chibig kur, nai isub kebachib pasrabigu ‘chi kalø gøn’ cha kebachibig chigaig, na treeg marøb pasraig tiuswan, tru merrabsrø nai kølli misaamera tiusweyasig maig marøb melabelø gøben treetøwei.
al recordar tus lágrimas de despedida, siento un gran deseo de verte para llenarme de alegría,	ñi kappin gørrøgaigwan isubene, nane gatø malaugue asinrrabna gøtan, na purø tab gúi mørøb truba rruba kasrag pasramig kønrrai.
pues me acuerdo de la sinceridad de tu fe, esa fe que tuvo primero tu abuela loida y tu madre eunice y que, estoy seguro, tienes tú también.	nabe katø gatø isuinabig køn, ñi ka isatø inchib gømø, ñui isubigwan jesucristoinug cierton pasra tøgagúigwan. truigwane ñui awela loidaba, ñui usri euniceba truilømerrig pølbasra tøgagúig købig køn. incha møimbe ñuinukkucha truibe pasrømø gømø, pasraitamab isua basrar.
por eso te aconsejo que reavives el don de dios que te fue conferido cuando te impuse las manos.	treekkurri na nai tasigwan ñuim bala estsaren, ñi chigøben marøbig kønrrai, tius keta tranig tøgagúigwane pesannab elachib imønrrai, katøyug isunanrrab inchar.
porque dios no nos ha dado un espíritu de temor, sino de fortaleza, de amor y de buen juicio.	kaguende tiusbe namune køriiteelø gønrrain gømøtø, chishkandø marøbig kønrrain rranig køn, undag købigwan tøgar gønrraimba, asr mumay srua itanmaptø pønrrømeelø gønrraimba.
no te avergüences, pues, de dar testimonio de nuestro señor, ni de mí, su prisionero; por el contrario, con la confianza puesta en el poder de dios, sufre conmigo por el evangelio.	inchawei señor jesucristoimburabelan wamindamigwan kørig kui inchib pasrømøwei, namui señorgurri kailan keeri yau na pasranmaptø kørig kui inchimøwei inchig. masken treeg kørig kui inchimøtø, tiuswei tabig srø wamgurri na maig kaig nebuig megaben, treetøwei meganrrab inchi, tiuswei maramburab marøbig truig maig køben treeg.
dios nos ha salvado y nos ha llamado a una vocación santa, no por nuestras obras, sino por su propia voluntad y por la gracia que nos ha sido dada desde la eternidad en jesucristo.	kaguende namun kaigyugurri wesrawa, newan tabig chishig amøñinrrai wamabiibe nøwein gøn, kabe nam chigøben mariiløgurrin gømøtø, nø trendø treeg martrab isuitøgaba, nui ka yandø tab indiitøgaba gøn. tru iig ka yandø tab indigwane tiusbe cristo jesúskurri tranig købig køn, chigurrimbunø pønrrabikken kaabenbatøsrøwei.
esta gracia se ha manifestado ahora en la aparición de nuestro salvador, jesucristo, que ha destruido la muerte y ha hecho irradiar la vida y la inmortalidad mediante el anuncio del evangelio,	inchen møimbe cristo jesús namui kaigyugurri wesrabig yandø kenamisren, tru ka yandø tab indig pasrabig købiibe kenamisran. incha tru managatig kerriguwan kwamig kønrrai marøb pasrabigwane nøbe kerrigu pinisha, tru tiuswei tabig srø wamgurri tru øsig kømig managuen patsømønrrabigwan tøryu wesrawa pasran.
del cual yo he sido constituido mensajero, apóstol y maestro.	inchen nabe truigwan eshkab waminchibig kønrraimba, jesucristo nøashib karua ørig kønrraimba, kusrenanøbig kønrraimba wesrawa pasrig kur.
esta es la razón de mis sufrimientos; pero yo no me avergüenzo, pues sé en quién he puesto mi confianza y estoy persuadido de que tiene poder para conservar hasta el último día la doctrina que me encomendó.	incha øyeekkurri nabe øyeeg kaigu pureb megar. treeg kuingucha øyeeg basrarmaptø chi kørig kuim basrømur. kaguende nabe mun gørewa basrarmab isua basrar. na tru srabe gwalømweyasig na nuinug esegawa tøgagúigwane chi puraimønrrai ashib tøga basramig, nøbe maramburab maramigwan tøgaig kui, nabe ashmø gømø, asha basrar.
ten como norma, en la fe y el amor de jesucristo, la sana enseñanza que has recibido de mí.	tru chi kalø gømø tabig kusrenaniilø na wamindigwan ñi mørigwane, trunun merrarrawa treetøwei marøb yamig tøgagønrrig, isubigwan tru cristoinug pasriguba, undag købigwan cristo jesúsweinug pasra tøgagúiguba.
conserva con la fuerza del espíritu santo que habita en nosotros, esa hermosa doctrina que se te ha encomendado.	tru purø tabigwan ñun marøb tøgagønrrai tranigwane, tru namuinug pasrabig espíritu santo purugúitøga tab asha tøga basrau.
ya sabes que todos los de asia me han abandonado, entre ellos figelo y hermógenes.	pøs ñibe asha gúinrrun mayeelø asia birausreeløma nan chab tarømisrigwan, truilai utube figelo gøben, hermógenes køben tarømisrig køn.
que el señor tenga misericordia de onesíforo y su familia, pues él me ha reconfortado muchas veces y no se avergonzó de verme encadenado.	onesíforoi yauelan tius lastima tøgagønrraimab isur. kaguende onesíforobe katø gatø nan chi isumø pishindø pasrønrrai purugubig køn, katø nan kailan keeri yau pasranmaptø kørig kui inchimøweingue.
al contrario, cuando estuvo en roma, me buscó afanosamente hasta que me encontró.	masken treeg inchimøtø, romasrøma pub latatø, nan wetørramnegatig lawa, wetørrabig køn.
que el señor le conceda su misericordia en el día del juicio. tú sabes mejor que nadie los servicios que me ofreció en efeso.	señor onesíforon tru lastima asig kømigwan nebua tøgagønrrai trannrrai isua inchar, tru srabe gwaløm puben. ñibe yandø tsabø ashibig køn efesosrøma nøbe namun yeeg purugub megaig købigwan.
y tú, hijo mío, hazte fuerte con la gracia de jesucristo.	ñi nai nusrkai lataibe, tru ka yandø tab indig cristo jesúsweinug pasrabigu mur isua basrau.
lo que has oído de mí en presencia de muchos testigos, confíalo a hombres fieles, que a su vez sean aptos para enseñar a otros.	truba yamelai malau na waminchen, ñui kalutøga ñi mørig købigwane katøganelan chi isumgaig martraptø møguelan martrai karua bønsrø, nømgurringucha gatøganelan kusrenanrrapteelan.
soporta los sufrimientos como un buen soldado de jesucristo.	chine isuig megamig pub arrubigu, ñibe namba treegu pureb meganrrab isu, cristo jesúswei kan purø tab suldau lataig.
nadie que entra a formar parte del ejército se enreda en los asuntos civiles, si quiere tener contento al que lo hizo entrar en el ejército.	kan suldauma chi maramelan marøb meganrrab, truyu kebyaikkurrimbe, katøgan nøørø peg marameløyube kebya megamøn, nun suldau gønrrai pasrøbigwan purø tab gúi mørtrai martrab.
por lo mismo el atleta no recibirá la corona, si no corre conforme al reglamento establecido.	katø møig kanab luldashchab kan luløbig chigucha lulrrab pasramisra, luløbelø chitø maramig køben treegwan marmøwabe, tru lulimburø coronan utønrrab gaimanrrun.
el campesino que se fatiga es el primero que debe participar del fruto de su trabajo.	katø kan kwallibig chigucha pøsra, bøsra gwallabe, ellmarig misrøbigwane nømerrig tulishinrrabigwein gøn.
piensa en lo que te digo; el señor hará que lo comprendas plenamente.	inchawei iig na ñun trendailane ñiguen chi chibig kuitashchab tab isu, pøs señorbe chiwandøgucha ñi tab chigúi møramigwan tranrrun.
acuérdate de jesucristo, resucitado de entre los muertos, nacido de la descendencia de david, según el evangelio que yo anuncio,	jesucristo rey davidwei misagugurri arrubiibe kwawa, kwailai utugurri gatøle kurrigwan ñibe pesannamø isuagu, tru tiuswei tabig srø wamwan na maig eshkab kusrenanig, treegwan.
por el cual sufro hasta verme encadenado como malhechor; pero la palabra de dios no está encadenada.	inchawei tru wamgurri chinetø kaig nebuinab, kailan keeri yau pasramig nebutan, kan larrø gaig lataikke. inchendø tiuswei wambe merrarraig kømøtø basran.
por eso todo lo soporto por amor a los elegidos, para que ellos también obtengan la salvación de jesucristo y la gloria eterna.	inchawei treekkurri chinetø kaig nebub arrubigwan treegwan kerrigu ka pureb megar, tius nø lawa wesrailayasig tab gønrrai isua, tru kaigyugurri wesrailø gømig cristo jesúsweinug pasrabigwanba, tru managuen patsønrrabgaig tørguegwalmabigwanba nømgucha nebua tøgagønrrai.
es doctrina segura: si con él morimos, viviremos con él	iig trendaibe chi isumgaig, isig kømøtø gøn: nam nøba kwawabe, katø nøba øsig purramig kønrrun.
si con él sufrimos, reinaremos con él; si lo negamos, también él nos negará	maya kaig nebub arringucha, melabig meløwabe, katø nø ashib karub waisrøn chigucha nøba ashib karub purramig kønrrun. nam nun ‘ashmeelø guer’ chibene, namungucha nøbe ‘ashmíig kur’ chinrrun.
si somos infieles, él permanece fiel, porque no puede contradecirse a sí mismo.	nambe nøba maig pønrramigwan treeg pønrrømuingucha, nøbe namba maig pasrabiibe chu uragucha treetø pasrabig køn, kaguende nøbe maig køppe, managucha treetø gua.
recuerda estas cosas y ordena, en nombre de dios, que nadie se enrede en vanas discusiones que no sirven para nada, si no es para ruina de los que escuchan.	iilane pesannamønrrai isunanøppatø, isunanøppatø meganrrig, ‘øyeeg martrigay’ chib tiuswei merrab karua basrøb, ke kan chi wamindamgaigwan treetøgatø ke larrøbitsamburab larrøbichib, ambugurri igurri aleguiyab gømønrrai. treeg mariibe chi tabig purugumøtø, tru wamindigwan mørøbelane ka trømbøig mindishatø kørrømarøbig køn.
esmérate por presentarte ante dios como un hombre de probada virtud, como un obrero que no tiene de qué avergonzarse, como fiel intérprete del mensaje de la verdad.	ñibe ñuimburappe tiuswei merrab søl marøbig kui asig basrønrrab, purø tab asha isuptø marøb meganrrig. chi maramigwan marøb pasrabig, chiyugucha køriimisra basrønrrabgaig tru wam newan ciertonigwane, maig kønrrabigwan sølgandø gusrenanøb pasrabig treeg kønrrab.
evita las discusiones inútiles que llevan a una impiedad cada vez mayor	tiuswane chigucha gømíig marøb wamindiilanba, ke ka wamincha møriilanba, treegwan martrab gømø isua basrønrrig. kaguen treeg waminchibeløbe nømui kaig mariiløyu mas kegørrab ambubelø gøn.
las palabras de esta gente carcomen como gangrena; tal es el caso de himeneo y de fileto,	inchen nømui treeg wamindiiløbe kan pillllab pisrø asrwan trerangarub larrøbichib ib lataitøwei martrun. treeg marøb pønrrabelai utube himeneoba, filetoba gøn.
quienes se han desviado de la verdad, diciendo que la resurrección ya se ha realizado, y pervierten la fe de algunos.	pøs truiløma tru newan ciertonigugurri pella tarømisra, tru kwailø øsiiranrrun daibe yandø chab øsiirabguen indin gøn chib, trumay waminchib guebamba, møilanma tru nømui isubigwan jesucristoinug pasra tøga melaigwane yandø mumaygucha gømuielø melønrrai mindisha kørrømarøb guebambin gøn.
pero el sólido fundamento de dios se mantiene firme con esta marca: el señor conoce a los que son suyos; y esta otra: apártese de la maldad el que invoca el nombre del señor.	inchendø treeg kuingucha, tius purø may tamara pølbasra pasriibe muguen kønøgamgaig basran. truyube øyeeg chibig pørig tøgaig: “señorbe møiløtø nuielø gúigwan ashibig køn” chibiiba; katø: “møitøgucha ‘señorwei munchiyu uñibig kur’ chib waminchibiibe kaig marigugurri tarømisramig køn” chibiiba.
en una casa grande no hay sólo vasos de oro y plata, sino también de madera y de barro; unos son para usos nobles, los otros para usos vulgares.	kan nu yauma pasumera, køtsømera pønrrappe, orotøga mariiløtø bønrrømøwei, andøga mariiløtø pønrrømøwei indan. treeg kømøtø, tsiitøga mariilø gøben, pirøtøga mariilø gøben bønrran. møiløbe purø tabig marøbyutø katørab srua gømig køben, møiløbe ka chi marøbyu gøben katørab srua gømelø gøn.
así pues, el que se conserve libre de esas cosas, será como un vaso para usos nobles, consagrado y útil al señor, dispuesto para toda obra buena.	inchawei møikkøben øyeeg kaig mariiløyugurri chish misrabe, purø tabig maramigweyasig kan pasun lataig tøgagømig kønrrun, tabigweyasiitø tarømarig, chiyutøgucha señorweimbe tabig martrabig, chigøben tabig maramigweyasiibe kaima basrønrrabgaikke.
huye de los impulsos apasionados de la juventud y procura practicar la justicia, la fe, el amor, la paz con los que invocan al señor con sincero corazón.	matsørelø chinetø kaig marøg kui indiiløyugurrimbe ñibe tarømisr. incha tru sølgandø tabigwanba, isubigwan cristoinuutø pasra tøgagømigwanba, undag købigwanba, ambugurri igurri tab unamigwanba ñibe tøga uñ, tru nømui manrrømeran chishchiitøga señorwan ‘purugurra’ chib wamab tabig waminchibeløba kanbalatø.
evita las discusiones estúpidas y superficiales, sabiendo que engendran conflictos.	ke chi wamindamgailan aleguiyam lailøyugurrimba, chugúinguen mørmubendø chinetø cha møriiløyugurrimba tarømisr. kaguende treeg indiibe ka kwayab gømigweyasiitø marig kørrømisrøbig kui ñibe ashibig køn.
un siervo del señor no debe ser conflictivo, sino amable con todos, apto para enseñar y sufrido	kaguende señorweiwan marøb megabiibe kwayam laptiig kømøtø, masken mayeelan larrø tab inchibig, trurrigu may gusrenanøbig, chigøben pusrkwanrraptiig taingucha namig mørmíig kømig køn.
debe corregir con bondad a los adversarios, con la esperanza de que dios les conceda el arrepentimiento que lleva al conocimiento de la verdad,	katø mørøg kømub chinetø cha mørøbelane, møi møi tsag wamømøtø, tammaytø sølwan isunrrai purugumig køn. nømui kaig mariilan isua møra, tiusweimay lliramigwan inchippa tius tranøbgunmab isua, tru newan ciertonigwan nøm tab chigúi mørtrai.
y recapaciten libres de la trampa del diablo, que los tiene cautivos y sujetos a su voluntad.	incha gatøle tab isua møra, tru nugwaimandzig chinetø mara pønsra nømun kegørrøsrka, nø maig martrain gøben, treeg marøb melønrrai merrarrawa tøgagúigugurri wegørrønrrai.
debes saber que en los últimos días habrá momentos difíciles.	katø ñibe iigwangucha isua asha gømig køn, srabe gwalømmerawane tabguen waramga gwalømmera attrab gúi.
los hombres se volverán egoístas, codiciosos, orgullosos, soberbios, difamadores, rebeldes a sus padres, ingratos, irrespetuosos con la religión,	møguelø ka nømuimburaptø tabig kønrrai inchibelø, anwane ke chinchimmørø inchib chull inchibelø, purø nørreelø misrøb waminchibelø, purab nørreelø misrøb katøganelane keeshaguen ashmeelø, trømbøig tsalø wamamba inchibelø, nømui møskalan larrø mørmeelø, chiwangucha ungwaguengar, tius kaagúi lataig inchib misaamera gønrrun.
insensibles, implacables, calumniadores, desenfrenados, inhumanos, enemigos de todo lo bueno,	ka trendø treeg undaguelø gømigwane chigucha chiga misaamera, namappe, chinchaguen tamaramgaig namabelø, wam gusrupteelø, trømbøig maramigwane ke treeg maratøweim buraambubelø, nømun gømøbashtø trømbøig mara betab misaamera, chigurrimbunø tabigwane larrø tsaleelø,
traidores, temerarios, presuntuosos, amantes de los placeres más que de dios	chi gømubendø tabelan kailai tasku purøøra pønsrøbelø, chi maramigwan tabguen isumubendø møi møi marøbelø, nørreelø guermab isubiitø ke chinsraatø inchibelø, chine tab gúimørøb maramigwangøba undaarabelø gønrrun, tiuswan gømøtø.
tendrán apariencia religiosa, pero su religiosidad será inconsistente. ¡apártate de ellos!	tiusweimburabigu truba tabig amøñib lataig inchendø, tru maramburab marøbig tiusweiwane chigucha gømíig mara tøgar gøn. øyeeg misaamerane tarømisr.
a estos pertenecen los que entran en las casas y seducen a mujeres frívolas cargadas de pecados, atraídas por toda clase de pasiones,	kaguende tru treeg marøb møguelai utuelø møiløgøben køn, ishumburmera chiyu gøben mur isua bønrrømøwa, chigurrimbunø kaig marøg købig arrubig srua ambiilø, kaig mariitø netsailai yamerayu kebamba, tru ishumburmeran kegørrøsrka treetø rreetø melønrrai srua gøbelø.
que continuamente están aprendiendo sin llegar nunca al conocimiento de la verdad.	inchen tru ishumburmerabe chu uraskucha kusreb chib meløbendø, tru newan ciertonigwane managuen nebua ashchab gaiman.
del mismo modo que janés y jambrés se opusieron a moisés, así también éstos que son hombres de entendimiento corrompido y que no han sido probados en la fe, se oponen a la verdad.	tru janesba, jambresba moiséswan chi marmønrrai søtøluløbelø latawei, tru møgueløbe tru newan ciertonigwane treetøwei søtøluløbelø gøn. truiløbe nømui turyube trømbøig maramig isubiitø netsailø, isubigwan jesucristoinug pasra tøgagúigugurri tarømisra misaamera gøn.
pero no llegarán muy lejos, porque todos se darán cuenta de su necedad, como pasó también con janés y jambrés.	inchendø ke øyeetø, øyeetø gúimbe martrab gaimanrrun. kaguende nøm chigúinguen mørmubendørre marøb gúigwane mayeelai malau tørgandø tørmarig kønrrun, tru pailø janeswanba, jambreswanba maig purayaig treetøweingue.
tú, en cambio, has seguido atentamente mi enseñanza, mi conducta, mis planes, mi fe, mi paciencia, mi amor, mi constancia,	inchendø ñibe ñuimburappe na maig kusrenaniilan tab ashibig køn, na mandø unigwan, na maig martrab isuigwan, nai isubigwan jesucristoinuutø pasra tøgagúigwan, maya chindingucha tammay megaigwan, undag købig tøgagúigwan, chine pub arringucha tarømisrmø, megabig megaigwan.
mis persecuciones y pruebas, como las que tuve que soportar en antioquía, en iconio, en listra. ¡cuántas persecuciones he sufrido, y de todas me ha librado el señor!	katø chine chine nan kaig marinab megaigwan chigucha, purø isuig megamig chinetø puigwan, antioquíasrø iconiosrø, listrasrø nan yeeg trømbøig pui megaigwan. øyeeg chine trømbøig puig isuig megaben, kerrigu øyeelø chine pub arrubigugurri señorbe nan chi gømø ka purayamig kønrrai marig køn.
todos los que quieran llevar una vida digna de jesucristo, sufrirán persecuciones.	inchawei mutøgucha cristo jesúsweimburabeløyu tabig amøñinrrab inchibeløbe, isa gømøtø, kaig indinab melamig kønrrun.
pero los malvados y los impostores irán de mal en peor, engañando a otros y engañándose ellos mismos.	trune tru larrø gaig møgueløba, katø tabzhig wamincha kaigyu kegørrøsrkøbeløbabe treetøguen gømø, purø gailøguen misrøb amrrun, nømguen may wamincha kegørrøsrkailøtøwein gøbendø, may wamincha katøganelan kegørrøsrkøb.
tú, por tu parte, permanece fiel a lo que aprendiste y aceptaste, sabiendo de quiénes lo has aprendido,	trune ñibe tru ñi kusrewa tøgagúigu, truyutø megabig megau, tru ñi trunun treeg kuitamab kørewa tøgagúigwan. pøs ñibe isua gúinrrun ñun truigwan mumera gusrenanig købigwan.
y que desde la infancia conoces las sagradas escrituras, que te enseñarán el camino de la salvación por medio de la fe en jesucristo.	inchagucha ñibe unøgurri tiuswei tru newan tab wam pøriilan yandø ashibig køn, truiløbe ñune kusrebig kønrrai martrun, tru isubigwan cristo jesúsweinug pasrikkurri kaigyugurri wesraig kømig kønrrai.
toda escritura ha sido inspirada por dios, y es útil para enseñar, para persuadir, para corregir, para educar en la justicia,	pøs tiuswei wamwan pøriibe kerriguba tius nui wamwan øyamay chinrrai isungaruben treeg pøriilø gøn, trurrigu kusrenanamibe purø tabig, kalø marigwan nebua ashchai wamindamig lata, kalø maren sølwan martrai watsamig lata, tru sølgandø maramig kønrrai kusrenanamig lata,
a fin de que el hombre de dios sea perfecto y esté preparado para hacer el bien.	tiuswei møøbe chigurrimbunø tabig maramigweyasiibe chigucha palømíig newanig kønrraingue.
ante dios y ante jesucristo que, manifestándose como rey vendrá a juzgar a vivos y muertos, te ruego encarecidamente:	tiuswei merrappa, katø cristo jesús, katøle kenamisra arrua, tru nø ashib karub wamigwan nø tøga basramisra, tru øsiguelanba, kwaig warabelanba, maig kønrrabigwan nø asha martrabigwei merrappa, marmø gømø martrai ñun karua basrar:
predica la palabra, insiste a tiempo y a destiempo, corrige, reprende y exhorta; hazlo con mucha paciencia y conforme a la enseñanza.	tiuswei wamwan eshkab kusrenanrrig. wamindamdiig kui lata, wamindamdiig kømui lata nui wamwane waminchab muniitø basrabig kønrrig. katø øyeeg maramig købig kuin gúi nebua ashchai waminchib, kalø marmønrrai wachib, kullaaramø tranrrønrrai purugub, trurrigu tsag inchimø, tammay tiuswei wamwan kusrenanøb pasrønrrai pasrar, ñune.
porque vendrá el tiempo en que los hombres no soportarán la sana doctrina, sino que, llevados de sus propios deseos, se rodearán de multitud de maestros que les dirán palabras halagadoras,	kaguende tru chi kalø gømø tabig kusrenanig tiuswei wamwan misaamerabe mørøg kømui inchib pønrram gwalømmera punrrab gøn. nømbe ke chine peetø mørøg køb mendindø gúig køppe, nømui trømbøig isuiløyu maig køben treegwan marøb gømig, kusrenanøbelø srøitø srøitø tulishib truba nørrø pera gønrrun, nøm chi mørøg kuin gøben treegwan waminchabelø.
apartarán los oídos de la verdad y los desviarán hacia las fábulas.	incha tru newan ciertonigwane mørøg kømub tarømisra, chi treeg kømubendø nømuinetø isua wamindiilan mørøb gønrrab chab lliranrrun.
tú, sin embargo, procura ser siempre prudente, soporta el sufrimiento, predica el evangelio y dedícate plenamente a tu ministerio.	trune ñibe ñuimburappe chiyutøgucha maig basramigwan tab asha basrau, maya kaig pub arringucha treegu ka megab, tiuswei tabig srø wam kaigyugurri wesrabigwan trusrøn rrusrø waminchib llirab, tiusweiwan ñi maig maramig tøgagúigwane newan martrig.
yo estoy a punto de ofrecer mi vida, y el momento de mi partida es inminente.	kaguende nabe yandø naimburappe na øsig kuigwan tiusweyasig keta trannrrab kweetsig kømig yandø ke lutau basrøben, yandø na kwawa webya yamibe puim basran.
he combatido el buen combate, he concluido mi carrera, he conservado la fe.	nabe nai kwayamigwane purø may gwayawa basrar. katø chu pumsrøngatig lulamigwane trusrøngatig lula, isubigwan jesucristoinuutø pasra tøgagúigwane maig tøga basrabig kuig treetø ka tøga basrar.
sólo me queda recibir la corona de la salvación, que aquel día me dará el señor, juez justo, y no sólo a mí, sino también a todos los que esperan con amor su venida gloriosa.	inchawei maig kønrrabigwan sølgandø tabig marimburø utam corona esegaig tøgagur. truigwane señor, tru maig kønrrabigwan sølgandø tabig marøbig, tru gwaløm nan tranrrun. tranøbgucha nandø rranmøtø, katø mayeelø tru nø arrumigwan truba rruba tab gúi isub muniirabelane, mayeelanba trannrrab gúinrrun.
procura visitarme lo antes posible,	timoteo, petø nan ashchab attrab inchunrrig.
pues dimas me ha abandonado por amor a las cosas de este mundo y se ha ido a tesalónica; crescente se ha ido a galacia; tito a dalmacia.	kaguende demasbe i pirauigwangøba undaarab guebya, yandø nane elachippa, tesalónicasrømay yaig køn. inchen crescentebe galacia birausrømay iben, titobe dalmacia birausrømay yaig køn.
solamente lucas está conmigo. que marcos se venga contigo, pues me ayuda mucho en mi ministerio.	yube ke lucastøwei naba kørrømisran. marcoswane lawa, ñi pera attrunrrig. kaguende nøbe tru nai marameløyu truba nu purugunrrautan.
a tíquico lo he mandado a efeso.	inchen tíquicone nabe efeso ciudasrømay ørig køn.
cuando vengas, tráeme la capa que dejé en tróade, en casa de carpo, y también los libros, sobre todo los pergaminos.	incha ñi arruppe, troassrø carpoi yau tru na kørrømarig, nai pala itøgueigwanba, kilgamera pøriilanba srua attrunrrig, katø trugurri tru gatøgan guilgamera mas palønrrabelane pesannanrrab gømø.
alejandro, el herrero, me ha hecho mucho mal. el señor le pagará según su conducta.	alejandro, tru tsandzøndøga chigøben marøbiibe, nane chinetø truba rruba kaig marig køn, nø maig marigwan señorbe truburø maig tranamigwan trannrrab gúinrrun.
no confíes en él, pues se ha opuesto insistentemente a nuestra predicación.	tru møwane ñigucha isuatø ashiptø uñchig. kaguende tiuswei wamwan nam waminchimønrrai truba rruba søtøluløb gurrig køn.
en mi primera defensa nadie me acompañó; todos me abandonaron. ¡que dios los perdone!	tru maig maramigwan asha marøb purrabelai merrab ke srøsrø nan payib srua gønrrab pølbasrendø, tru naimburab ‘na treeg mara basrømur’ chib, megabenma, nane mugucha purugumøtø, masken nandø elacha, mayeeløba ke chab tarømisrøptindig købig køn. nøm øyeeg marigwan tius isua ulø baymuimbe gøn.
el señor estuvo a mi lado y me fortaleció, para que el mensaje fuera plenamente anunciado por mí y lo escucharan todos los paganos. fui librado de la boca del león.	treeg kuindøgucha, señorbeguende naba pasrøwa, chigúingucha kullaaramø, mur basrønrrai purugúig køn, tiuswei wamwan nagurri eshkab kusrenanig kørrømisren, mayeelø judíos kømø misaamera truigwan truyu nebua mørig kønrrai. incha nane señorbe león lataigwein rrigugurri kerraig køn.
el señor me librará de todo mal y me dará la salvación en su reino celestial. a él la gloria por los siglos de los siglos. amén.	katø señorbe nane chine kaig nebunrrab pønrrabigugurri chi gømø, ka purayamig kønrrai, chi indiimíig ashib tøgagønrrautan, srømbalasrø nø ashib karub waisrø tøga wamigweyasig. tørguegwalmabiibe tiuswein gønrrun managatig. treeg kønrrun.
saluda a prisca, a aquila y a la familia de onesíforo.	priscilanba, aquilaswanba, onesíforoi yauelanba ‘tab ka amøñigueh’ tan chirrunrrig.
erasto se quedó en corinto, a trófimo lo dejé enfermo en mileto.	erastobe corintosrø kørrømisren, trófimone miletosrø kwanrrø gørrømarar.
procura visitarme antes del invierno. te saludan eubulo, pudente, lino, y claudia y todos los hermanos.	pishim bølmera guebimøwatø ñibe petø attrab inchig. eubulo gøben, pudente gøben, lino gøben, claudia gøben, katø nunelø mayeelø truilø chigucha ñun ‘ka uñguh’ chirrunrrig cha, øran.
el señor esté contigo. la gracia esté con ustedes.	señor jesucristobe ñiba pasrøben, nø ka yandø tab indikkucha ñimba pasrønrraimab isur.
pablo, siervo de dios y apóstol de jesucristo para hacer que los elegidos de dios lleguen a la fe y al conocimiento de la verdad que se manifiesta en una vida religiosa,	na pablo tiusweiwan marøb megabig, jesucristo nøashib karua ørig kur, tius nø lawa wesruilan, tru isubigwan jesucristoinuutø pasra bønrramigwanba, katø tru newan ciertonigwan nebua asamigwanba na purugub pasrønrrai, tru tiusweimburab tabig amønamigumay amrrai marøb pasrabigwan.
con la esperanza puesta en la vida eterna. dios, que no miente, había prometido esta vida eterna antes de que el tiempo existiera,	tru isubigwan jesucristoinug pasra tøgagúiba, tru maig kuigwan nebua ashib ambiibabe, tru managatig øsig kømigwan tøgagønrrurmab isua munig melaigu truyu basran, tius tru mana isa waminchimíig, chigurrimbunø købigwan marmøwatøsrøwei tru nø trannrrab misra kørrømisrigu.
y en su debido momento ha manifestado su palabra a través de la predicación que me ha sido confiada por orden de dios nuestro salvador.	inchen møimbe yandø truigwan maram gwalømmera pubene, tius namui kaigyugurri wesrabig nan martrai karua basren, trunun na eshkab kusrennen, nui wambe yandø truyu kenamisran.
a tito, mi verdadero hijo en nuestra fe común, gracia y paz de parte de dios padre y de jesucristo nuestro salvador.	i kilgawan ñi titon pørar, nam pailøba namui isubigwan kanguelarrøtø jesucristoinug pasra tøgaig, ñi nai trag nusrkai lataigwan. namui tius møskaimba, cristo jesús namui kaigyugurri wesrabiiba, nui ka yandø tab indigwan gøben, chi isumgaig tab gøbigwan gøben ñun tranrraimab isur.
te he dejado en creta para que termines de organizarlo todo y establezcas presbíteros en cada ciudad, siguiendo las instrucciones que te di:	na ñun tru cretasrø kørrømarøppe, trusrø tru chi maramelø lutø gørrømisriilan lutøgurri tab tamarøb kerrigu chab patsø gønrraimba, katø pueblomørig iglesiamerayu tiusweiwan pera marøb pønrrønrrabelø wesrawa bønsrønrrai, ñune trusrø treeg kørrømarig køn, na ñun maig martrai karuigwan treeg martrai.
que sean irreprochables, que se hayan casado una sola vez, que sus hijos sean creyentes y no se les pueda acusar de mala conducta o de rebeldes.	tiusweiwan pera marøb pasrabiibe mugøben ‘chi køn’ dainanrrabgaig, kan sraindø tøgaig, katø ureemeragucha jesucriston kørebelø tøgaig kømig køn, nømun ‘maig marøb amøñig køben amøñibelø gøn’ chib wamindinabelø, kabe ‘mørmeelø larrø gailø gøn’ chib wamindinabelø treeg ureg kømøtø.
es preciso que el obispo sea irreprochable, como administrador que es de la casa de dios; que no sea soberbio, ni de mal genio, ni dado al vino, ni violento, ni codicioso,	kaguende tiusweimburabelan ashib pera pasrabiibe ‘øyeeg køn’ dainanrrabgaig kømig køn. ke nø maig taigwandø, martrai inchibig kømøwei, kuchigurrindø ke chinsraatø inchib namabig kømøwei, mutsiiraptiig kømøwei, kwayam lamig larrø chullig kømøwei, ke maramgailan marøb, an nu gatøramigwangøba chullig kømøwein gømig køn.
sino hospitalario, amigo del bien, prudente, justo, piadoso, dueño de sí mismo,	masken treeg kømøtø, mugøben nui yau pubelane yaambumay wamønrrab muniitø wabig kømig køn. tabigwane undaguig, maig unamigwan isua møra uñibig, sølgandø tabig marøbig, tiusweimburabeløyu newan tabig uñibig, asr mumay srua itanmaptø uñmíig kømig køn.
firmemente adherido a la palabra, tal y como ha sido enseñada, para que sea capaz de exhortar según la sana doctrina y refutar a quienes la contradicen.	tiuswei wamwan chi isumgaig ciertonigwan maig kusrenanigwane, tindøga basrabig kømig køn, chi kalø gømø tabig kusrenaniitøga katøganelan ‘maig maramigwan treeg maray’ chib wamindamiba, katø ‘kalø maran’ chibgøba waminchibelan, nømguen galø marøbelø gúin gúi nebua ashchai wamindamiba.
porque hay, sobre todo entre los judíos convertidos, muchos rebeldes, chismosos, y seductores	kaguende nøm maig martrab chippe, ke purab purab pønrramisrøbelø gøben, wamdø nigarmera gøben, katø may wamincha ka kegørrøsrkøbelø gøben truba nørrø gøn. tru treeg inchibeløbe judíosmera tru asru circuncidawarmera, truilørre mas inchibelø gøn.
y es necesario taparles la boca, porque trastornan familias enteras enseñando lo que no conviene con un vergonzoso espíritu de lucro.	inchawei treelane waminchib gømønrrai mera, nømui trigwane kandø gasra basramig søl gøn. kaguende chi maramíig mara an nørrø tøgamisrøg køb, ke yaba, yaba yandø mandøgucha gømuielø melønrrai mara gørrømarøb amrrun, chi kusrenanamgailan kusrennøb.
ya dijo de ellos uno de sus propios profetas: «­cretenses, siempre mentirosos, malas bestias, glotones y perezosos».	tru cretasrø kan møg nømui utuig nømui tiusmeraiwan waminchibiitøwei nøm tøgagúima trendaig købig køn: “cretasrø misaamerabe chu uraskucha isa waminchiptø warabelø, animal lataitøguen gømø purab gailø, kan mabgucha ¡gatø! mamburab mabelø, trurrigu pøgølelø gøn” cha.
y es cierto. por eso, corrígelos con dureza para que conserven íntegra la fe,	truig trencha wamindiibe isa gømø, sølwei wamindig køn. inchawei nømune waminchippe mørmø gømø, mørtrai mur waminchig, tru isubigwan jesucristoinug pasra tøgagømigwan chi kaiba lindiimíig chishig tabig tøgagúigwane,
y no hagan caso a fábulas judías y a preceptos de hombres que se apartan de la verdad.	judíosmera ka nømdø isua wamindiilø tøgagúilan tru gúindø mørøb pønrrømøwei, katø møguelø tru newan ciertonigugurri tarømisrar chi maramigwan nømdø pønsrailan tru gúindø marøb pønrrømøwei inchai.
para los que son puros, todo es puro; en cambio, para los que están corrompidos y los que no tienen fe, nada hay limpio; su alma y su conciencia están corrompidas.	chi trømbøig isumeelø chishig tabig isubelaimbe chitøgucha tabig chishig køn. trune tiuswan chigucha køremeelø, larrø rrømbøig isubelaimbe chigucha chi tabig chishiibe chi gaagøn. kaguende nømui turyu isubiiba, isub kebachib pasrabiiba truiløbaguen larrø rrømbøig mindiilø tøgar gøn.
dicen que conocen a dios, pero sus obras no lo demuestran. son gente despreciable, rebelde e incapaz de cualquier obra buena.	tiuswei mayu amøñibelø guer chibendø, nømui chigøben marøb amønaitøgabe chi ashmeelø gúi lataitøweih marøbelø gøn, ashikken gønrrabgaig køsøngønrraptiig marøbelø, larrø mørmø misaamera, chigøben tabig maramigwane martrabga misaamera gøn.
tú, por tu parte, enseña según la sana doctrina.	trune ñibe waminchippe, tru chi kalø gømø tabig kusrenanig, truig maig køben treegwan waminchig.
que los ancianos sean sobrios, juiciosos y prudentes; que vivan plenamente la fe, el amor, y la paciencia.	møguelø kølleeløbe chigøben incha ashmø, maig pønrramigwan bønrrabelø gønrraimba, mugøben chine cha asinab pønrrømeelø gønrraimba, isua møra misaasun amøñibelø gønrraimba, isubigwan jesucristoinug pasra tøgagúigwane chi kaiba lindiimíig chishig tabig tøgagønrraimba, undag købigwan tøgar gønrraimba, chine pub arringucha melabig melønrraimba waminchig.
de igual modo, que las ancianas observen una conducta digna de personas piadosas, que no sean calumniadoras, ni dadas al vino, sino buenas consejeras	katø treetøwei ishumburmera kølleeløbe, tiuswei ureemerasun maig amønamigwan amøñibelø gønrraimba, wam gusrab wamniga llirapteelø, vino mutsamigwan larrø chullelø gømønnrraimba, tabigwane katøganelanguen kusrenanøbelø gønrraimba waminchig.
de este modo enseñarán a las jóvenes a amar a sus maridos y a sus hijos,	øyamay nømbe tru keløbar ureetø ishumburmeran: isua møra misaasun amønamigwan, nømui kelan, nømui uregwan undaguelø gømigwan,
a ser prudentes, castas, mujeres de su casa, buenas y respetuosas con sus maridos, para que no se hable mal de la palabra de dios.	tab isua møra amønamigwan, chi kaig marmø chishig amønamigwan, nømui yaambu chi maramelan asha marøb purrabelø gømigwan, tab inchibelø gømigwan, nømui kelø maig chiben treeg melamigwan waminchibelø gønrrai, ‘tiuswei wamwan chi tabig kømøn’ chib kaig wamindig kømønrraingue.
asimismo, exhorta a los jóvenes a ser prudentes en todo,	katø matsørelan chigucha ‘øyeeg, øyeeg marøb gømig køn’ chib, isua møra amøñibelø gønrrai waminchig.
dando tú mismo ejemplo de una buena conducta. sé íntegro en la enseñanza, ten buen juicio,	ñi chiyutøgucha tabig mariiløyu nømguen trunun asha kusrenrrai marøb kenamar. incha ñui kusrenanamigu ñibe kusrenanøppe, maig kusrenanamigwan isa gømø sølwan gusrenanøb, ka indzab marøb lataig kømøtø tab gusrenanøb,
que tu mensaje sea correcto y sin error. de este modo, nuestros adversarios quedarán desconcertados y no podrán decir nada malo de nosotros.	katø waminchibgucha wamindamgailan waminchimøwei, mu ‘øyeeg kalø gøn’ damgaig waminchib kusrenanrrig. tru namun tsalø gúin bønrrabeløguen namun møigwandøgucha chi chaguen kaig waminchab gaima, kørig misraguen gørrømisrtrai.
exhorta a los esclavos a que sean respetuosos y complacientes con sus amos y a que, en lugar de contradecirlos	katø tru karuindiig melabeløbe, nømun karub pera gøbelø nøm maig karuben, ‘chiyutøgucha treeg marøb melamig køn’ chib waminchig, karub pera gøbelø tab gúi mørøb purrønrrai marøbelø gønrraimba, katø trigu rrigu løtapteelø gømønrraimba,
y defraudarlos, sean modelo de una fidelidad perfecta, para que en todo honren la doctrina de dios, nuestro salvador.	katø chigøben tsøgøl inchipteelø gømø, masken newan chi isumgaig tabig marøbelø gúi asiilø gønrraimba, tius namui kaigyugurri wesrabigwei tabig kusrenanigwan nøm chi marigutøgucha purø tab gúi asig kørrømisrtrai.
porque se ha manifestado la gracia de dios, que trae la salvación para todos los hombres.	kaguende tru tiuswei ka yandø tab indiibe maya misaamera ashchai kenamisrin gøn, tru kaigyugurri webambamig kønrrai.
ella nos enseña a renunciar a la vida sin religión y a los deseos del mundo, para que vivamos en el tiempo presente con moderación, justicia y religiosidad,	inchen tru ka yandø tab indiibe møi ya nam øsig warain gwaløm, isua møra misaasun amønamig kønrraimba, maig kønrrabigwan tabig sølgandø maramig kønrraimba, tiuswan maikkucha pesannamø tabig amønamig kønrraimba kusrenanøbig køn, tiusweimburab trømbøig kaig maramelanba, chigøben ke trømbøig marøg køtanmaptø marmumigwanbabe yandø elachar gømig kønrrai,
en espera de la feliz esperanza: la manifestación gloriosa de nuestro gran dios y salvador jesucristo,	tru nam isua munig melaig mayanguen tabigwan muniirab melappe, jesucristo tru namui purø nu tius namun kaigyugurri wesrabigwei tørguegwalmabig kenamisramigwan muniirab.
el cual se entregó a sí mismo por nosotros para redimirnos de toda iniquidad y purificarnos, para que seamos su pueblo elegido, siempre deseoso de practicar el bien.	kaguen nøbe nøashib namuyasig kwaig køn, chigurrimbunø purø rrømbøigugurri wesranrrappa, katø kerrigu newan chishelø, nui misag søtømera nuyasiitø gønrrai martrappa, katø tabig maramigwane marmø gømø martrab inchibelø gønrrai.
esto es lo que tienes que enseñar, predicar y defender con toda autoridad. que nadie te menosprecie.	ñibe iilan waminchig ‘øyeeg, øyeeg marøb gømig køn’ chib; ‘øyeeg maramibe kalø gøn chib; marmøtay’ chib. waminchippe, mu mandamgaig waminchig; ñun mu kaashib gønrrain gømøtøgue.
recuerda a todos que respeten plenamente a las autoridades que gobiernan; que les obedezcan y estén dispuestos a hacer el bien	misagwan ashib karub purrabelan lata, katø chi maramigwan martrai karub purrabelan lata, truilø maig chiben treeg melabelø gønrrai, isunanøb waminchig, chi garuben mørøbelø gønrraimba, chigøben tabig maramigwane martraptø bønrrabelø gønrraimba,
que no calumnien a nadie, que sean pacíficos, amables y siempre bondadosos con todo el mundo.	mugøben gatøganun chi kaig waminchimeelø gønrraimba, kwayam lapteelø gømøtø, masken tab inchibelø gønrraimba, maig købash inchimø, mu misaamerandøgucha tabig marøbelø gønrraimba.
porque también nosotros fuimos en otro tiempo irreflexivos, rebeldes, descarriados, esclavos de toda clase de malas inclinaciones y placeres, llenos de maldad y de envidia; éramos despreciados y nos odiábamos unos a otros.	kaguende merrabsrømbe namgucha tiusweimburabelane larrø chugúi mørmeelø, tiuswan mørøg kømui inchibelø, pella amøñibelø, chigurrimbunø trømbøig marøg købiiba kaig mara tab gúi mørøb waramibatø srua ambiilø, kaig maramigwangøba isubelø, chigurrin gøben gatøganun pusrkwai ashib, namun katøganelø larrø tsalø asiilø, katøganelan namgurrin rreetøwei tsalø ashib nambe treeg amøñibelø gøbig ker.
pero ahora se ha manifestado la bondad de dios, nuestro salvador, y su amor a los hombres.	inchen tius namui kaigyugurri wesrabigwei tru ka yandø tab indiiba, nui undag købiiba maya misagweyasig yandø kenamisren,
el nos salvó, no por nuestras obras de justicia, sino en virtud de su misericordia, por medio del bautismo regenerador y la renovación del espíritu santo,	nam chigøben sølgandø tabig marøbelø gúimba gømøtø, nøbe lastima asig maig køben, namun kaigyugurri wesraig køn. treeg marøppe, srøilø gønrrai pillmaikkurrimba, espíritu santo namun peemayelø gønrrai srøig yunømarikkurrimba gøn.
que derramó abundantemente sobre nosotros por jesucristo nuestro salvador.	nøbe espíritu santon tøgagømburab tøgagønrrai namuim bala ørig køn, namui kaigyugurri wesrabig jesucristogurri.
de este modo, justificados por su gracia, dios nos hace herederos conforme a la esperanza que tenemos de heredar la vida eterna.	nui ka yandø tab indiitøga namune chi kaig kømeelø lataig tabig kørrømara, ketigwan utønrrab ureemera gønrrai kørrømarig køn, nam tru managatig øsig kømigwan tøgagønrrurmab isua munig melaig truig maig køben treeg.
esta doctrina es segura, y quiero que afirmes rotundamente estas cosas para que quienes han creído en dios se dediquen seriamente a la práctica del bien. esto es bueno y provechoso para los hombres.	i trendaibe chi isumgaig isig kømøtø gøn. inchawei iigwan waminchippe marmø gømø, treeg martrai waminchig tiuswan kørewa bønrrabeløbe chigøben tabig maramelangøba marøb melønrrab inchai. kaguende tru iig tabig mariiløbe misagwan truba tabig purugunrrabig køn.
evita las discusiones estúpidas y las leyendas sobre los antepasados, así como las contiendas y polémicas acerca de la ley, pues son inútiles y no conducen a nada.	inchen ke ka yandø kwayam lailanba, katø nambe i misaamerainukkurri amrrubelø guer chib wamindiilanba, kangurrin gangurri ke chab guemøriyab katø tru aleguiyam lailanba, maig maramigwan martrai moisés pøriiløyu, øyeeg chibig køn chatø ambugurri igurri tru wamindiilanba, treelan tru gúindø mørøb pasrønrrab gømø. øyeebe chi purugunrrabgailø waminchimuinguen wamindiilø gøn.
al que fomenta divisiones en la iglesia, repréndelo hasta dos veces y luego apártate de él,	møikkøben tiuswei ureemeran nøørø gatøgan søtø marøb uñibigwane ‘øyeebe maramig kømøn’ chib kan pamaygatig wama wamincha, wamindigwan mørøg kømui inchene, yandø treeg møwane chi asamig kaanrrai tarømisramig køn.
pues ya ves que se trata de un hombre pervertido y pecador, que ha pronunciado su propia sentencia.	kaguende øyeeg møøbe yandø nøasiitø tsabø minchaig, kaig marøbig, nui kaig mariitøgatøwei kaigyu kebeñaig køn.
voy a enviarte a artemas o a tíquico. cuando lleguen, trata de venir en seguida a mi encuentro en nicópolis, pues he decidido pasar allí el invierno.	artemaswan gúi, kabe tíquicon gúi ñuimay na ørene, nicópolissrømay nan ashchab, petø attrab inchunrrig. kaguende nabe tru pishim bølmerawane trusrø tsunrrab inrrab isur.
prepara con cuidado todo lo necesario para el viaje del abogado zenón y de apolo, para que no les falte nada.	tru maig maramigwan martrai romasreelai pøriilan ne ashibig kusreb møg, zenaswanba, apoloswanba, nømui ambamigwan amrrai, chigucha palab punrrain gømø, purugunrrig.
y que los nuestros aprendan también a sobresalir en la práctica del bien y a socorrer las necesidades urgentes, de manera que no se queden sin dar fruto.	pøs chigøben ke purugumdiig pub arruben treegu purugunrrab, namuieløgucha tabig maramigwane kusreb ambamig køn, ke chigucha marmeelø gønrrab gømøtø.
te saludan todos los que están conmigo. saluda a los que nos aman en la fe. que la gracia esté con todos ustedes.	mayeeløba naba amøñibeløbe ‘tab ka amøñigueh’ cha wam øran. nam lataitøwei nømui isubigwan jesucristoinuutø pasra bønrrøwa namun undaarabelan ‘ka amøñigueh’ tan chirrunrrig. tius nui ka yandø tab indiibe ñim mayeeløba pasrønrrun.
pablo, prisionero por cristo jesús, y el hermano timoteo, a nuestro querido colaborador filemón,	na pablo cristo jesúsweimburabelan marøb megaikkurri kailan keeri yau pasrabiibe, namui nuneg timoteoba misra, ñi nai undaaraig namui maramigu lincha marøbig, filemónwan gøben,
a la hermana apia, a nuestro compañero de lucha arquipo, y a toda la iglesia que se reúne en tu casa.	katø namui nuchag apian gøben, trugurri arquipo tru namui marameløyu, marig kørrømisrtrai tranrrab megabigwan gøben, katø tru iglesia ñui yau tulundzunabelan gøben pørar.
gracia y paz a ustedes de parte de dios, nuestro padre, y de jesucristo, el señor.	tius namui møskaimba, señor jesucristoba nui ka yandø tab indigwan gøben, chi isumgaig tab gøbigwan gøben, ñimun tranrraimab isur.
te recuerdo siempre en mis oraciones y doy gracias a mi dios,	tiusba waminchippe, chu urastøgucha ‘ungwa, ungwa’ chibig kur ñun isub.
al tener noticias del amor y la fe que profesas a jesús, el señor, y a todos los creyentes.	kaguende ñui isubigwan señor jesúsweinug pasra tøga megaigwanba, katø tiuswei misaameran ñibe truba undaguig køn daigwanba wammørikkurri.
¡ojalá que esa tu fe, que tenemos en común, se vuelva activa y llegues a conocer todo el bien que podemos realizar por cristo!	inchawei tru ñui isubigwan jesucristoinug namba lata tøgagúig, truibe truba tabig purugub pasrønrrai tiuswan miabig kur, tru cristo jesúsweinug nam chigurrimbunø purø tabig tøgagúigwan nebua ashchai.
tu amor, hermano, me ha llenado en efecto de alegría y de consuelo, pues ha confortado profundamente a los creyentes.	kaguende nane truba rruba kasrag køb, truba tab gúig kuig køn, tru ñui undag købikkurri. kaguende tiuswei misaamerai manrrømerabe, ñigurri pishindø tab gúig kasraatø pønrrønrrai marin gøn, ñi nai nuneg.
por todo eso, aunque tengo plena libertad en cristo para ordenarte lo que debes hacer,	inchawei nabe cristogurri mu chi chinrraingaig, ñi maig maramigwan treegwan martrai karua basramig tøgagøbendø,
prefiero pedírtelo en nombre del amor. yo, pablo, anciano ya, y en este momento también prisionero por cristo jesús,	treeg inchibgunrriibe tammay undag købiitøga tiusmanda treeg martrurrunrrig cha, ñun miawa pasrar, na pablo, yandø køllig, na møi ya cristo jesúsweiwan marøbig kuikkurri kailan keeri yau pasrabig.
te ruego por mi hijo onésimo, al que he engendrado entre cadenas.	nai nusrkai lataig onésimoyasig ñui merrab purøwaminchab inchar, na kailan keeri yau pasrøwa, nai unø lataig misra basrabigweyasig.
si antes te fue inútil, ahora se ha vuelto útil para ti y para mí	onésimobe merrappe chigucha gømíig købig kuig, møimbe ñuyasig lata, nayasig lata, chiyutøgucha ke nø burugub megabig misrin gøn.
ahí te lo envío, y es como si te enviara mi propio corazón.	incha nabe gatøle nune ñuimay ørar, tru nai manrraugurri undaaraigwan.
habría querido que se quedara conmigo para que me sirviera en tu lugar ahora que estoy encadenado por causa del evangelio.	pøs naba kørrømisrtrai nune, nabe kørrømarøbmørø isuig køn, tiuswei tabig srø wamgurri nan merrarrawa keerig pasrøben, ñi burugub megab lataitøwei nan purugub meganrrai.
pero no he querido hacer nada sin contar contigo, para que tu buena acción sea espontánea y no forzada.	inchendø ñimerrig maig tainguen ashmøwatøbe, nabe ke treeg martrab inchimuig køn. tru na ñun øyeeg martrunrrig taigwane, ke na ñun treeg maramne indig kømøtø, uyube ñi maig maramdiig køben treeg asha martrai inchar.
y es que tal vez te abandonó por breve tiempo, precisamente para que ahora lo recuperes de forma definitiva,	onésimo kan maya yanagatig ñun øyeeg tarømisrøppe, katøle managatig ñi nun yandø tøgagørrømisramig kønrrab gua, øyeeg tarømisrig kuitamab isur.
pero no ya como esclavo, sino como algo más, como un hermano muy querido. para mí lo es ya muchísimo, pero más todavía debe serlo para ti como persona y como creyente.	møimbe yandø nune karuindiig megabig kui lataig kømøtø, katøguchinguen tøgagømmay tøgagørrunrrig, kan undaaraig nunewan lataikke, nøbe naimbe truba undaaraig køn. trune ñibe treetøguen gømø, katøguchinguen isua undaaramig køn, nø misag basraigu lata, señorweinug pasraigu lata.
por tanto, si me tienes por amigo, recíbelo como me recibirías a mí.	inchawei ñi naba lincha marøbig kuabe, trube, nune nan utab lataig uta tøgagørrunrrig.
si en algo te perjudicó o tiene alguna deuda contigo, cárgalo a mi cuenta.	inchippa ñun chigøben kalø mara gúin gúi, kabe chigøben ulø misra gúin gøb chigøbene, trube, trunun na ashchab, nan ulø bayrrunrrig.
yo pablo de mi puño y letra lo firmo te lo pagaré, por no decirte que eres tú mismo en persona quien estás en deuda conmigo.	na pablo naashib nai tasiitøga iigwan pørar: ‘ulø chigúin gøbene, trube, na purø waramønrrun’ chib, ñuimburab ñitøweinguen tiusweimburabeløyu nan truba nørrø ulø gúigwan truigwanguen chi kebachimøtø.
a ver, pues, hermano, si me sirve de algo el que seas creyente, y consuelas mi corazón en cristo.	trube, nai nuneg, ñi señorgurri øyeeg tabig nayasig marimbe gøtan, nai manrrau chi isumø, tab gúi pasramig kønrrai cristoinug.
te escribo confiando en tu docilidad y con la certeza de que harás más de lo que te pido.	na pørøppe, na maig taigwan møra martraitamab isua børar, katø na maig taigwandø gømøtø, katøguchinguen tabig martraitamab isuague.
ve preparando también hospedaje para mí, pues gracias a las oraciones de ustedes, espero visitarlos.	tru gømnetø katø na ñimuisrømay arrua, na chu pua kørrømisramigwangucha tamarøb megarrunrrig chinrrab inchar, na ñun ashchab arrumig kønrrai, ñim tiuswan miab melaig treeg pubene, katøle ñimun ashchab arrumuitamab isua.
saludos de epafras, mi compañero de prisión por cristo jesús,	cristo jesúskurri tru kailan keeri yau naba pasrabig epafraskucha ñimun ‘tab ka amøñigueh’ cha øran.
y de mis colaboradores marcos, aristarco, dimas y lucas.	katø marcos køben, aristarco gøben, demas køben, lucas køben nai maramigu maram burugub melabelø, truiløgucha ‘tab ka amøñigueh’ cha øran.
que la gracia de jesucristo, el señor, esté con ustedes.	namui señor jesucristoi ka yandø tab indiibe ñimba kønrraimab isur.
muchas veces y de muchas maneras habló dios antiguamente a nuestros antepasados por medio de los profetas,	merrabsrømbe tiusbe namui kølli misaamerane tius maig karuigwan eshkabeløgurri, mumay gøben, katø gatø wamindig købig køn.
ahora en este momento final nos ha hablado por medio del hijo, a quien constituyó heredero de todas las cosas y por quien hizo también el universo.	incha møi i srabe gwalømmerawane nui nusrkaingurri namun wamindan. tru pirøwanba, katø srømbalasrø kerrigu chigurrimbunø købigwanbañau tiusbe nøgurri mara basrøb, katø nundøwei tru chigurrimbunø pønrrabigwan kerrigu keta, nø ashib tøgagønrrai kørrømarig købig køn.
el hijo que, siendo resplandor de la gloria del padre e imagen perfecta de su ser, sostiene todas las cosas con su palabra poderosa y que, una vez realizada la purificación de los pecados, se sentó a la derecha de dios en las alturas	nusrkaimbe tius maig tørguegwalmabig køben, treetøwei tørig tørguegwalmabig køn, chiyutøgucha tius maig køben nø treetøweingue. katø nøbe tru chigurrimbunø pønrrabigwane nui maramburab mari wamdøga trunun nø ashib tøga basran. incha nøbe misaamerai kaig mariilan chab chishmarabe, yandø srømbalasrø tørbilabig purø nu tiuswei kusrmaygatø wanrrab wamisrig køn.
y ha venido a ser tanto mayor que los ángeles, cuanto más excelente es el título que ha heredado.	pøs øyamay nusrkaimbe ángelesmera lataguen gømø, purab nuig misrig køn, “tiuswei nusrkain” cha, wami munchin nø uta tøgagúibe, “ángeles” cha wami munchi lataitøguen gømø, purab nuig utig køb lataitøwei.
en efecto, ¿a qué ángel dijo dios alguna vez: tú eres mi hijo, yo te he engendrado hoy. y también: yo seré padre para él y él será hijo para mí?	pøs tiusbe kan mø ángelwan gøben managuen øyeebe chimuig køn: “ñibe nai nusrkain gøn cha; nabe møi ñui møskai misrar” cha. katø mø ángelwangucha øyeeg chimuig køn: “nabe nui møskain gøben, nøgurrimbe nai nusrkain gønrrun” cha.
y de nuevo, cuando introduce a su hijo primogénito en el mundo, dice: que lo adoren todos los ángeles de dios.	incha tiusbe nui kandø nusrkawan yu pirau kebattrai ørøb urasma katø trendaig købig køn: “tiuswei ángelesmerabe mayeeløba nun køriibala tabig wamindamig køn” cha.
mientras que de los ángeles dice: el que hace a sus ángeles espíritus y a sus ministros llamas flameantes,	inchen tru ángelesmeraimburappe tiusbe trenchibig køn: “nui ángelesmerane kan isig ichibig latailø gønrrai maran cha, katø nuiwan marøb melabelane nag bilabelø latailø gønrraingue.”
del hijo, en cambio, afirma: tu trono, oh dios, permanece para siempre; tu cetro real gobierna con equidad.	trune tius møskaimbe tru nusrkaweimburappe trenchibig køn: “ñi, tius, ñi ashib karub wamisra waibe managatig pasrabig basrøben, tru tabig sølgandø marøb tøgaweim børøtsiibe ñi ashib karub wainug sølgandø marøb waig, truig kønrrun cha.
has amado lo que es justo y odiado la iniquidad; por eso dios, tu dios, te ha ungido con óleo de alegría para distinguirte entre tus compañeros.	sølgandø tabigwane ñibe undaarawa, kaigwane ashig kømui indig køn cha. incha treekkurri tius, tru ñui tiusbe, tru ñui linchibelan lataguen gømø, purab nuig kønrrai mara, ñune aceite srølig køn cha maya nuguen kasraaranrrai.”
y también: tú, señor, colocaste al principio los cimientos de la tierra, y los cielos son la obra de tus manos.	katø tiusbe nusrkawan trenchibig køn: “ñi señorbe srøsrøzhiitø pirøwane ñi mara basrig køben, srømbalamerabe kerriguba ñui tasiitøga mara bønsrailø gøn cha.
ellos perecerán, pero tú permaneces. serán todos como vestido que se desgasta;	inchen truiløbe kerriguba chab pinøben, ñibe wabig wanrrun cha. srømbalamerabe kerriguba asru kewagúilø lataitøwei chab gølliranrrun cha.
como un manto, los doblarás y serán cambiados como se cambia un vestido. pero tú eres siempre el mismo y jamás terminarán tus años.	ñibe tru srømbalamerane kan pala itø tsinigwan welan guitishib lataitøwei kirra, kewagúilan lataitøwei gatøle peemay srøig yunømartrun cha. trune ñibe chu uraskucha yunømarmø, treetø rreetø gøben, ñi øsig wamig pilamerabe managuen patsønrraamøn” cha.
¿a qué ángel dijo jamás: siéntate a mi derecha hasta que ponga a tus enemigos como estrado de tus pies?	tiusbe mø ángelwan gøben managuen trendaig kaagøn: “nai kusrmaygatø wamisr cha, ñun ashig kømui inchib tsalø inchibelan ñi ñui srøbmeran truilaim bala nebuna wamig kønrrai pønsramnegatig.”
¿no son todos ellos espíritus encargados de un ministerio, enviados para el servicio de los que han de heredar la salvación?	¿angelesmerabe mayamba espíritumera, tius karuigwan marøb pønrrabelø, kaigyugurri wesraig kømigwan ketig uta tøgagønrrabelan purugub pønrrønrrai karua øriilø treelø gømuitarru?
por eso es necesario que atendamos más y más a las enseñanzas recibidas, no sea que andemos a la deriva.	inchawei treeg købene, nam wamindi mørigwane mas tab møramig balan, nam amønaig mayugurri inchippa pella ambinabgunmab.
porque, si la palabra anunciada por ángeles tuvo validez, y toda transgresión y desobediencia fue justamente castigada,	kaguende tius ángelesmeragurri wamindikken maig chippe, treeg kønrrain gúig kua, tru maig taigwan mørøg kømub itøbunabelanba, møra marmeelanba truburø møra melamigwan maig utamigwan utønrrai pønsraig købig køn.
¿cómo escaparemos nosotros, si no aprovechamos una salvación como ésta? una salvación que, inaugurada por la predicación del señor, nos ha sido garantizada por los que la oyeron,	¿namun kaigyugurri wesraig yeeg nuig tøga bønrraigwan nam chinchaindø elacha, amøñabe, trube, nambe tru møra melamigugurrimbe, mandø incha wegørrønrrab? kaguende kaigyugurri wesraig kømig purø nuigwane señor jesús nøashib nømerrig eshkaben, trugurrimbe tru nø wamindigwan mørøbelø, truigwane ‘øyeeg køn’ cha, namun eshkaig købig køn.
mientras dios apoyaba su testimonio con signos, prodigios y toda clase de milagros, y con dones del espíritu santo distribuidos según su voluntad.	katø tiusbe nø pasrain gúi ashchai mariiløtøgaba, kwaara asha gønrrai mariiløtøgaba, maramburab mariiløtøgaba, espíritu santogurri peg, peg marøbelø gønrrai nun maig tranamdiig køben pirisha keta traniitøgaba, tru wamindigwan tiusbe treeg kuin gúi ashchai kenamarøb pasraig køn.
porque no fue a los ángeles a quienes sometió el mundo futuro del que hablamos.	nam møi tru waminchib amrruigwan, waramig gatøgan tru wendøsrø srøig attrabigwane ángelesmera nøm garub tøgagønrrai, tiusbe treeg marig kømøn.
así lo ha testimoniado alguien en algún lugar de la escritura: ¿qué es el hombre para que te acuerdes de él, el ser humano para que te preocupes por él?	treeg kømøtø, kanbaløsrø tiuswei wamwan pøriguma møikkøsrøn tiuswan trencha payig køn: “¿misaabe ñuimbe chi gønrrab gøh cha, ñi ya isunrraimbe? ¿ka møwandø ñi truba isua ashib attraimbe, nøbe chi gøh cha?
lo hiciste un poco inferior a los ángeles, lo coronaste de gloria y honor	pøs kan maya yanagatiitø ángelesmera lataitøguen gømø, møwane katøguchindø lamíig kønrrai mara, nune maya nuguen tabig indiitøgaba, purø tab indiitøgaba, treetøga corona betsøsrøb lataig purø nuig kønrrai marig køn cha.
todo lo sometiste bajo sus pies. al someterle todas las cosas, no dejó nada sin someter. es cierto que ahora no vemos que le estén sometidas todas las cosas;	incha kerriguba nui srøb umbu pønsraig køn” cha. incha kerriguba nui srøb umbu pønsrøppe, tiusbe chiwan kørrømara gømøtø, kerriguba nø ashchai pønsraig køn. treeg kuingucha, møi yambatøbe kerrigubabe møg nø ashib tøgagømuin gúi aser.
pero a aquel que fue hecho un poco inferior a los ángeles, a jesús, lo vemos coronado de gloria y honor por haber padecido la muerte. así, por disposición divina, gustó él la muerte en beneficio de todos.	inchendø jesúswane, kan maya yanatø ángelesmera lataguen gømø, katøguchindø lamíig kønrrai marin gúi aser, tius tru ka yandø tab indikkurri mayeelayasig kwamigwan maig kuig mørøb pasramig kønrrai. møimbe tru nø kwaikkurri tørguegwalmabiitøgaba, purø tab indiitøgaba, treetøga kan corona betsøsrøb lataig marig køn.
porque era conveniente que dios, origen y meta de todas las cosas, queriendo conducir a la gloria a muchos hijos, perfeccionara mediante los padecimientos a quien iba a guiarlos a la salvación.	pøs tru chigurrimbunø pønrrabigwan marøb, katø truilan nuyasiitøwei pønrrønrrai marøb inchib tiusbe nui ureemeran truba nørrøwan nui tørguegwalmabiisrømay pera ippe, tiusbe tru jesucristo nømerrig nømun kaigyugurri pera webibigwan tru chine kaig indinab pureb megaitøga chi palømíig newanig kønrrai maramig, tiusbe søl gúi asig køn.
porque, santificador y santificados, todos proceden de uno mismo. por eso jesús no se avergüenza de llamarlos hermanos,	kaguende cristo tru tiusweindø gønrrai tarømarøbig lata, katø tiusweindø gønrrai tarømariilø lata, mayeeløba kan møskaweyeløtø gøn. inchawei treekkurri jesúsbe nømune, “nai nunelø” cha, wamamig chi kørig kuim basrømøn.
cuando dice: anunciaré tu nombre a mis hermanos, en medio de la comunidad te alabaré.	tiuswei wamwan pøriguma cristobe tius møskawan trenchibig køn: “ñui munchiwan nabe nai nunelan wamindamønrrun cha. incha ñuielø tulundzuna gúinug mayanguen tabig waminchib cantamønrrun” cha.
y en otro lugar: yo confiaré en él. y también: aquí estoy, yo y los hijos que dios me ha dado.	katø cristobe treekkucha chibig køn: “nabe ke tiuswandø isua basramønrrun” cha. incha gatø trendaig køn: “tius nan trani ureemeraba nabe yu pasrar” cha.
y, puesto que los hijos tenían en común la carne y la sangre, también jesús las compartió, para poder destruir con su muerte al que tenía poder para matar, es decir, al diablo,	pøs ureemerama asr tøgar, animbar gúig købene, jesucristogucha treeg asrtøwei tøgaig kørrømisrig køn, nø kwaitøga tru kwamig kønrrai nugwaimandzig mu chindamgaig marøb pasrabigwan pinishib,
y librar a aquellos a quienes el temor a la muerte tenía esclavizados de por vida.	katø nømui øsig amønaigu chu urastøgucha tru kwamigwan kørig kuindø, kørig kuindø melabelan truyugurri wesrailø gønrrai marøb inchab.
porque ciertamente no ha venido en auxilio de los ángeles, sino en auxilio de la raza de abrahán.	pøs nøbe purugumma, ángelesmeran burugumøtø, tru abrahamweinukkurri amrrub misaameran burugun.
por eso tenía que ser hecho en todo semejante a sus hermanos para llegar a ser un sumo sacerdote misericordioso y digno de confianza en las cosas de dios, capaz de obtener el perdón de los pecados del pueblo.	inchawei treekkurri chiyutøgucha nui nunelø tiuswei misaamera lataitøwein gømig kuig køn, kan maya sacerdotesmeran nø garub sacerdote lastima ashibig kømigwanba, katø tiuswei merrab maig maramigwan elachimø marøb pasrabig kømigwanba, treeg kønrrab, incha tru maya misagwei kaig mariilan chi ulø bayamig kømønrrai kweetsigwan trannrrab.
precisamente porque él mismo fue sometido al sufrimiento y a la prueba, puede socorrer ahora a los que están bajo la prueba.	pøs chiyugøben kebenøsrkønrrab indinab nøtøweinguen yeeg chine kaig indinab megabikkurri, chiyugøben kegørrønrrai indinab melabelan purugumig nøbe maramburab marøbig køn.
por eso, hermanos, miembros del pueblo de dios y partícipes de una vocación celestial, no pierdan de vista a jesús, apóstol y sumo sacerdote de la fe que profesamos.	inchawei treeg købene, ñim, nai nunelø, tiusweindø tarømariilø, nø srømbalasrøngurri wamigwan ñimgucha lata tøgagønrrai wamiiløbe, jesúswan, tius tru nøashib karua ørig, katø tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdoten tab isua asay, tru nam nun kørewa pønrrer taigu truyutø pønrraigwan.
el es digno de confianza ante dios, que le confió tal misión, lo mismo que moisés lo fue en todo lo referente a la casa de dios.	pøs jesúsbe nun wesra basrøbig tiuswan kerriguba maig taigwan møra marig køn, tiuswei misag israelitasweimburab moisés kerriguba chi maramelan elachimø, marøb pasrab lataitøweingue.
porque jesús merece tener tanta mayor gloria que moisés, cuanto el arquitecto de una casa supera en honor a la casa misma.	inchendø jesúsbe purabguen tab indig køn, moisés lataguen gømø, kan ya marøbigwan mas tab indig køn, tru yawan lataguen gømø.
pues toda casa tiene siempre un constructor, pero dios es el constructor de todo.	pøs chi yatøgucha pasrappe, mugøben marigweim basrainrrun. inchendø lutøgurri chiwandøgucha mara pønsrøbiibe, tius køn.
y moisés fue digno de confianza en toda su casa en calidad de servidor encargado de transmitir un mensaje,	pøs moisésbe maramigu marøb megabig køppe, israelitasmera tiuswei misagweimburab kerriguba chi maramelan elachimø, marøb pasraig købig køn. incha wendøsrø tius wamindig kønrrabigwan nøbe kenamarøbig køn.
mientras que cristo ha sido digno de confianza como un hijo puesto al frente de su casa. y su casa somos nosotros, siempre que mantengamos la libertad y la esperanza en la cual nos gloriamos.	trune cristobe, nø nusrkain gua, tiuswei yau chi maramelan elachimø marøb pasran, kerriguwan nø ashib. inchen tru yabe namdøwein guer, treetøgucha nam kullaaramø mur bønrramigwanba, nam truba tab gúi mørøb isua munig melaigwanba elachimø, nam tøga pønrrabig bønrrøwabe gønrrun.
por eso, como dice el espíritu santo: si escuchan hoy la voz de dios,	inchawei tiuswei wamwan pørigu espíritu santobe øyeeg taig køn: “ñim møin gwaløm tius maig taigwan mørabe,
no endurezcan sus corazones como sucedió en el lugar de la rebelión el día de la prueba en el desierto,	mørøg kømui inchib ñimui manrrømeran mur marmøtay cha, tru mu misag warab waraimønug tius maig taigwan ñim mørøg kømub namig inchib kurrab uras, tiuswan ke chinchibig køtashchab inchib lataitøwei,
cuando sus antepasados me pusieron a prueba después de haber visto mis obras	tru ñimui merrabsrø kølli misaamera nan truyu ke chinchibig køtashchab lataig inchib namisainug, tru cuarenta años ørøba na yeeg chigøben mariilan ashatøgucha.
durante cuarenta años. por eso me irrité contra aquella generación y dije: su corazón anda siempre extraviado; jamás han conocido mis caminos.	inchawei treekkurri tru uras misaameran nan namig køben, na trendaig købig køn: 'nømui manrraube chu uraskucha ka pellatø, pellatø bønrrabelø gua, nai maymeran ashmeelø gúig køn' cha.
por eso, juré enojado: ¡no entrarán en mi descanso!	inchawei nabe nømun namig køben, ¡gatø! treeg kønrrun cha, trendaig kuig køn: 'isramig na tøgagúinug nømbe managuen kebamrraamøn' ” cha.
tengan cuidado, hermanos, que no se encuentre en alguno de ustedes un corazón malo e incrédulo que lo aleje del dios vivo.	¡au, nai nunelø, ashiptø guy! ñimui utu møikkøben tiuswan køremø kaig manrrø tøgaig kua, øsig wab tiuswan tarømisrøb megabgunmab.
al contrario, exhórtense mutuamente cada día, mientras dura este ­hoy, para que ninguno de ustedes se endurezca por la seducción del pecado.	masken treeg kømøtø, kangurrin gangurri øyamay meløgun chib kwalømmørig puruguyay, tiuswei wamwan pørigu tru “møin gwaløm gøn” daig truig pasrøbenbatø, pøs kaig maramibe ñimun truba tabig asønaben, ñim møitøgucha larrø mørmíig misra pasrømønrrappe.
porque participamos de la suerte de cristo, siempre y cuando mantengamos firme hasta el final la confianza del principio,	kaguende cristoba namgucha tøgatø melamigwan tøga bønrrer, treetøgucha tru srøtø ke truyu isua pønrraigwan srabegatig tøga bønrrøwabe gønrrun.
como se nos dice: si escuchan hoy su voz, no endurezcan sus corazones como sucedió en el lugar de la rebelión.	inchawei tiuswei wamwan pøriguma trendan: “ñim møin gwaløm tiuswei wamwan mørabe, ñimui manrrømeran mur marmøtay cha, tius maig taigwan mørøg kømub itøbunab uras lataitøwei.”
¿quiénes fueron, en efecto, los que, después de oír su voz, se rebelaron? ¿no fueron todos los que habían salido de egipto guiados por moisés?	¿inchen tru tiuswei wamwan mørendø, tius maig taigwan mørøg kømub itøbunabeløbe mumera gúig køh? ¿moisés tru egipto biraugurri mayeelan pera webarrig, truilø gømuitarru?
y ¿contra quiénes estuvo dios enojado durante cuarenta años? ¿no fue contra los que pecaron, cuyos cadáveres quedaron tendidos en el desierto?	¿inchen tru cuarenta años ørøba tiusbe mumeranrre tab gømui waig køh? ¿tru kaig marøbelø mu misag warab waraimøsrø kwabelø, truilørre namisaig kømuitarru?
y ¿a quiénes juró que no entrarían en su descanso, sino a los rebeldes?	incha tiusbe tru isramig nø tøga wainug, “¡gatø! kebamrraamøn” cha. trenchippe, pøs ¿mumeran gúi trenchinrrab gø? pøs tru mørmeelan nømunwein gúig køn.
efectivamente, sabemos que no pudieron entrar en el descanso debido a su incredulidad.	inchawei nømbe kebamrrab gaimaig kuin gúi aser, kaguende kørenrrab inchimeelø gúikkurri.
temamos, pues, no sea que, estando aún en vigor la promesa de entrar en su descanso, alguno de ustedes quede sin entrar.	pøs treeg købene, tru isramig tius nø tøgagúinug nam kebambamigwan tøgagønrrun cha trannrrab misra kørrømisrig pasrøbenbatø, trunune purø isuptø tøga amønamig køn, inchippa ñim møikkøben kebammubgunmab.
porque también nosotros hemos recibido la buena nueva como ellos, sólo que a ellos el mensaje no les sirvió de nada, porque no estaban unidos mediante la fe a aquellos que lo escucharon.	kaguende tru misag warab waraimøsrø mørøg kømui inchibelan lataitøwei namungucha tiuswei tabig srø wamwan wammørøsrkaig købig køn. inchendø tru wamwan nøm wamindi møriibe chiweingucha chi purugumuig køn, kaguende tru mørøbeløbe isubigwan tiusweinug pasra mørmuikkurri.
pero nosotros, si tenemos fe, podemos entrar en este descanso del que ha dicho: por eso juré enojado: ¡no entrarán en mi descanso! en realidad, sus trabajos terminaron cuando dio fin a la creación del mundo,	inchendø tru nam kørebelaimbeguende tru isramig tius nø tøgagúinug kebambubwei indamønrrun. incha gua, tiusbe trendaig køn: “nabe namig køben, ¡gatø! treeg kønrrun cha, trendaig kuig køn cha: 'isramig na tøgagúinuube nømbe managuen kebamrraamøn' ” cha, nui chi marameløbe pirøwan chi købigwanbañau chab mara, tru isramigwane tru urasrøngurri pasrig kuindøgucha.
porque en cierto pasaje se ha dicho acerca del día séptimo: y dios descansó de toda su obra el día séptimo.	pøs tiuswei wamwan pørigu kanbaløsrø tru kwalømmera siete nemisrøbigweimburab trendaig køn: “nui chi maramelan chab mara, kwalømmera siete nemisren tiusbe isrig køn” cha.
pero volvamos a nuestro pasaje: no entrarán en mi descanso.	mira chab rrendainuuma katø trenchibig køn: “isramig na tøgagúinuube nømbe managuen kebamrraamøn” cha.
eso quiere decir que algunos sí entrarán en él. y como los primeros en recibir la buena nueva no entraron a causa de su desobediencia,	inchen truilø gømøtø, katøganeløbe katøgucha isramig tru nø tøgagúinug kebambamig palab melan. tru tab wamwan tru srøsrø nømunmerrig wammørøsrkainabeløbe møra marmeelø gúikkurri kebammuig køn.
dios señala un nuevo día, un nuevo hoy, diciendo mucho tiempo después, por medio de david, estas palabras ya citadas: si escuchan hoy su voz, no endurezcan sus corazones.	incha treekkurri moisés tsub uraskurri yandø yeeg yana purøguchen, tiusbe katøle gatøgan srøig “møin gwaløm” cha pasrig køn. tiusbe davidgurri øyeeg taig køn cha, tru mirawei na chab rrendaim bala: “møin gwaløm ñim tiuswei wamwan mørabe, mørøg kømui inchib ñimui manrrømeran mur marmøtay” cha.
si josué les hubiera proporcionado el descanso definitivo, david no hablaría de un posterior día de descanso.	kaguende josué tru israelitasmeran canaan birausrø pera guebya, tiuswei tru isramigwan tranig købig kuig kuimbe, trube, tiusbe josué uñib uras mas wendøsrø tru isramig tius tøga waig katøgan gwalømigwan waminchimubsruig kuinrrun.
hay, pues, un descanso definitivo reservado al pueblo de dios.	inchawei treeg købene, tru kwalømmera siete nemisren, tius tru isrin gwaløm lataitøwei isramig nui misaameraimbe katøgucha truibe ka basran.
y el que entre en el descanso de dios, descansará también él de sus trabajos, como dios descansa de los suyos.	kaguende isramig tius nø tøgagúinug møitøgucha kebibiibe nui chi maramelan israb wamisran, tius nui chi maramelan chab mara israb wamisrøb lataitøwei.
esforcémonos, por tanto, a entrar en este descanso, para que nadie caiga en aquella misma desobediencia.	inchawei treeg købene, isramig tius nø tøgagúinug kebamrrab tranrrønrrab inchigun, inchippa møikkøben tru mørmeelø marigwan asha, treegwandøwei marøb pønrrøwa, tru isramigu kebambamigwan kaimamønrrai.
porque la palabra de dios es viva, eficaz y más cortante que una espada de dos filos: penetra hasta la división del alma y del espíritu, hasta lo más profundo del ser y discierne los pensamientos y las intenciones del corazón.	pøs kaguende tiuswei wambe øsiguig kømba, ka basrømø, marøb pasrabig kømba, treeg køn. kan espada pinrrøba gatsig lataitøguen gømø, purø rrøsrig lataikke, namui møsiiba, namui espírituba pønrraisrøngatig kebibig køn; namui asru kønabimørig, tsutsigu tutanumerasrønguen kelarrabgue. incha chitø isua tøgagúilanba, katø manrrau chitø, chitø martrab isua tøgagúilanba tørgandø kelarrab kenamara bønsrøbig køn.
así que no hay creatura que esté oculta a dios. todo está al desnudo y al descubierto a los ojos de aquél a quien hemos de rendir cuentas.	chigurrimbunø kerrigu mara pønsrailø pønrrabiibe tiuswei merrappe chigucha søriibe pønrrømøn. treeg kømøtø, tru nam chigøben mariilan eshkab pønrramig tiuswein gabyube chitøgucha kuragutsiilø tørguelarrø kena bønrran.
y ya que tenemos en jesús, el hijo de dios, un sumo sacerdote eminente que ha penetrado en los cielos, mantengámonos firmes en la fe que profesamos.	pøs treeg købene, jesús tiuswei nusrkai, tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdote tru srømbalameranguen puraibig namuyasig purøwaminchibigwan nam tøgaguen bønrraig køppe, tru nam nuimburabigwan kørewa pønrrer taigu, truyutø tarømisrtrab gømø, meløgun.
pues no es él un sumo sacerdote incapaz de compadecerse de nuestras flaquezas, sino que ha sido probado en todo como nosotros excepto en el pecado.	pøs namui tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdotebe nam kullaguelø gúigwan namun lastima ashibig køn. kaguende namun lataitøwei chiyugøben kebenøsrkønrrab indinab megaig købig kua. inchendø nøbe managuen kaig marmuig køn.
acerquémonos, pues, con plena confianza al trono de la gracia, a fin de obtener misericordia y encontrar la gracia de un socorro oportuno.	inchawei treeg købene, tius nø ka yandø tab inchib wainug chi kørig isumøtø kemallgun, tru nø namun lastima asigwan nebua tøgagønrrappa, katø nam chigøben ke palaig meløben tru nui ka yandø tab indiitøga purugumdiig kui asiilø gønrrappa.
todo sumo sacerdote, en efecto, es tomado de entre los hombres y puesto al servicio de dios en favor de los hombres, a fin de ofrecer dones y sacrificios por los pecados.	mø sacerdotetøgucha maya sacerdotesmeran nø garub sacerdote yu pirauigwane møguelai utugurri wesrawa basrig køn, tiusweimburabeløyu misagweimburø nø marøb pasrønrrai, tiuswan keta tranøb, katø misaamerai kaig mariilaimburø animal gweecha tranøb, treeg martrai.
está en grado de ser comprensivo con los ignorantes y los extraviados, ya que él también está lleno de flaquezas,	inchen tru sacerdotebe mayeelø lataitøwei chine nebuinabig kullaguig kuig køppe, chugúi mørmeelø pella amøñibelan maig købash kømø, tab inchun.
y a causa de ellas debe ofrecer sacrificios por los pecados propios, a la vez que por los del pueblo.	incha nøgucha treetøwei kullaguig kuikkurri animal gweecha tiuswan tranamig købig køn, misaamerai kaig mariilaimburøtø gømøtø, tru kaig mariilø nuimburabigweiwan chigucha.
nadie puede recibir esta dignidad, sino aquel a quien dios llama, como ocurrió en el caso de aarón.	pøs øyeeg purø nuig tabig indig sacerdote gømigwane mugøben ka yandø nøasiitøbe tøgagønrraamøn, treeg kømøtø, tru aarón latawei tius wamitøwei trunune tøgagønrrun.
así también cristo no se apropió la gloria de ser sumo sacerdote, sino que se la confirió dios, quien le dijo: tú eres mi hijo, yo te he engendrado hoy.	katø treetøwei cristogucha tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdote gønrrab nøasiitø purø nuig misrmøtø, nøbe tius øyeeg chibigweinukkurringuen utig køn: “ñibe nai nusrkain gøben, møin gwaløm nabe ñui møskai misrar” chibigwan.
o como dice también en otro lugar: tú eres sacerdote para siempre a la manera de melquisedec.	katø gatøganbaløsrøngucha tiuswei wamwan pørigu nøbe criston trendaig køn: “ñibeguende managatigwei sacerdote gøn cha, melquisedec maig køben, treetøweingue.”
el mismo cristo, que en los días de su vida mortal presentó oraciones y súplicas con grandes gritos y lágrimas al que podía salvarlo de la muerte, fue escuchado en atención a su actitud reverente	cristobe yu pirau nø uñippatø tiusba waminchib kappin gørrøgøb, isuig trashib truba miabig køn, tius tru kwamigugurri wesramø gømø, wesrabigwan. inchen nune tiusbe mørig kuig køn, maig taigwan nø køriibala mørøbig kuikkurri.
y precisamente porque era hijo, aprendió sufriendo a obedecer.	cristo ya tiuswei nusrkain gøbenguen, chine, chine nebuinab purayaigu maig karuigwan møramig købig kuin gúi treegwan kusreeg køn.
llegado a la perfección se convirtió en causa de salvación eterna para todos los que le obedecen,	incha kerrigu newanig misrabe, tru mayeelø nun mørøbelaimbe managatigwei kaigyugurri wesraig kømigwane nøgurrin gønrrai, treeg misra basramisrig køn.
y ha sido proclamado por dios sumo sacerdote a la manera de melquisedec.	inchen tiusbe nune maya sacerdotesmeran nø garub sacerdote gønrrai wesrawa basrig købig køn, tru melquisedec maig køben treetøweingue.
sobre esto tendríamos mucho que decir, pero es difícil de explicar, porque ustedes se han hecho torpes para entender.	pøs øyeegweimburab wamindamibe truba rruba nu tøgaguer. inchendø ñimun ni kan mandø chaguen øyeeg køn damgailø gøn, pøs ñim chi taig møramigwane purø tsøndailø gúikkurri.
después de tanto tiempo, ya deberían ser maestros, pero tienen todavía necesidad de que alguien les enseñe lo más elemental del mensaje divino, pues resulta que tienen más necesidad de leche que de alimento sólido.	pøs ñim kusreb melaibe yeeg yanaguen gøben, ashene, ñimbe manawei kusrenanøbeløguen gønrrapteelø gøbendø, katøgucha ñimbe tiuswei wamwan srøsrø mandø pølbasra kusrenanigwan gatøle møikkøben trunundøwei srøig kusrenanamig balain gøn. ñimbe palain gøppe, tranrrø mamig kømøtø, katøgucha pitsøbe balain gøn.
y es que todo el que aún se alimenta de leche, no tiene experiencia de la doctrina de la justicia, ya que es todavía como un niño pequeño.	inchen møitøgucha pitsøtø muchibiibe katøgucha tru sølgandø tabig maram wamwane ni mandø gúinguen mørtrab gaimabig køn, katøgucha unøzhig lataig srø gua.
ahora bien, el alimento sólido es para los perfectos, los que por la costumbre han aprendido a discernir entre el bien y el mal.	inchen tru tranrrø mamibe tru tiusweimburabigu yandø ne nørrørawarwein gøn, tru chi maramigwan yandø trendø mara ashibelø tru tabigwanba, kaigwanba maig kuigwan tab chigúi mørøbelai.
por tanto, demos por sabida la doctrina elemental sobre cristo, y ocupémonos de lo que es propio de los perfectos. no vamos a insistir de nuevo en las verdades fundamentales, a saber: la conversión de los pecados y la fe en dios,	inchawei ke ne nørrøramnegatig ambubig amgun, tru cristoimburabig ke srøsrø bølbasra kusrenanig købelane nøørø wemalsrøppa bønsra. incha tru pølbasra kusrenaniilø: tru kaig marmønrrab isua møramigwanba, kwamigumay srua inrrabig kaig mariilan elachib amrruigwanba, isubigwan tiusweinug pasra tøgagúigwanba, treeg kusrenanigutø gatøle truigwandøwein gusreptø warømugun,
la instrucción bautismal, la imposición de las manos, la resurrección de los muertos y el juicio eterno.	katø pitøga chishmarøb gømelan kusrenanigwanba, tiuswei ureemeraim bala tasiimeran estsaramigwanba, kwabelø gatøle øsiiramigwanba, kaig marimburø tru managatig maig kønrrabigwan kørrømaramigwanba, katøle truilandøweih, truilandøwei waminchib.
así lo haremos con la ayuda de dios.	pøs tius treeg kønrrain gøbene, trube, nørrøram maywan amrrab inchab.
porque los que fueron una vez iluminados, los que saborearon el don celestial, los que participaron del espíritu santo,	kaguende yandø tru tiuswei tørtrawa tør mariilø, srømbalasrøngurri ketigwan tab gúi mørøb utarmera, katø espíritu santoiwan utarmera,
los que saborearon la excelencia de la palabra de dios y las maravillas del mundo futuro,	katø tiuswei wamyu tabigwanba, tru wendøsrø attrabigu maramburab marøbelø truilanba nømbe purø tab gúi mørøb inchibelø gøbendø,
si han caído, es imposible que se renueven otra vez por la conversión, siendo así que crucifican de nuevo al hijo de dios y lo entregan a pública ignominia.	criston kerriguwan wendøbasra gatøle kørrøbene, nømune katøyuube nømui kaig mariilan isua møra, tiusweimay lliranrrai indamibe kaimamdiig køn, kaguende nømdøwei tiuswei nusrkawan gatøle kurusyu mesrøb lataig maramba, misaamera nune kan chigucha gømíig kui lataig inchib ka indzatø mørtrai maramba inchibelø gua.
en efecto, cuando la lluvia riega abundantemente la tierra, ésta produce fruto provechoso para quienes la cultivan, y así recibe la bendición de dios	kaguende sre puimørig tru pirø sre biwan muchibiima tru kwallib melabelai tab gønrrai mamig tusrchig kønrrai tranene, tiusbe tru pirøzhigwane mayanguen tab inchun.
pero si no produce más que espinos y maleza, es rechazada y maldecida, y acabará siendo quemada.	inchen kal dusrmerabah, ka kaig kaubatø misrøb pirø tru ellmarig chi misrmíibe, ke kaig puindø mørtrabig køn. incha yandø srabebe parrig kønrrun.
sin embargo, de ustedes, hermanos queridos, tenemos una opinión mejor y más favorable en lo referente a su salvación, aunque hablemos de este modo.	pøs nambe øyamay wamindindøgucha, nai undaarailø, ñimuimburappe mas tabig munig basrain gúi nambe asha bønrrer, tru kaigyugurri wesraig pønrrabigugurri arrubig.
porque no es dios injusto para olvidar las obras y el amor que ustedes han mostrado a su nombre, a través de los servicios que prestaron y que aún prestan a los creyentes.	pøs kaguende tiusbe kalø marøptiig kømøtø, sølgandø tabig køppe, ñim chigøben marigwan pesannanrrab gømøwei, katø nui munchiwan ñim undaatøga kenamarigwan pesannanrrab gømøwein gøn, tiuswei misaameran ñim purugua, katøgucha purugubig purugub gúimba.
sólo deseamos que cada uno de ustedes dé hasta el final muestras del mismo entusiasmo en orden a la plena realización de su esperanza,	ñim møitøgucha maig marøb melaigwan srabegatig treetø rreetø kenamarøb melaimbemab isuer, tru ñim cristoba tørguegwalmabigu purrønrrab isua munig melaigwan ke treeg kømnegatikke.
de modo que, en lugar de descuidarse, sigan el ejemplo de aquellos que, por su fe y su perseverancia, son ya herederos de las promesas divinas.	pøs nambe ñimun pøilø misrtrain gømøtø, tru nømui isubigwan jesucristoinug pasra tøgagúitøgaba, tammay melabig melaitøgaba tius tru trannrrab kørrømisrigwan utab pønrrabelø lataitøwein gønrrai inder.
así, cuando dios hizo la promesa a abrahán, no teniendo otro mayor por quien jurar, juró por sí mismo,	kaguende tius tru abrahamwan ‘øyeeg martrab’ cha kørrømisrøb urasma, katøgan mas nuigwei merrab ‘¡gatø! marmø gømø, nabe maramønrrun’ cha, trendamdiig mu gatøgan kaabene, pøs tiusbe nøasiitøwei pasramisra,
diciendo: te colmaré de bendiciones y haré innumerable tu descendencia.	trendaig købig køn: “isa gømø, cierton nabe ñun mayanguen tabig kønrrai marøb, katø ñuinukkurri maya nu misag larrøbichib gønrrai maramønrrun” cha.
y así, gracias a su firme esperanza, obtuvo abrahán la realización de la promesa.	inchen abrahambe tammay muniirabig muniirab megawa, tius tru trannrrab misrigwan utig købig køn.
los hombres juran por alguien que es mayor que ellos, y el juramento es una garantía que pone fin a toda discusión.	pøs møgueløbe nøm lataguen gømø, mas nuigwei merrab pønrramisrabe, martrai indigwan ‘¡gatø! marmø gømø, nabe maramønrrun’ chib pønrrabelø gøn. inchen tru nuigwei merrab nøm trenchib pønrraigwane nøm trenchib pønrraitøwei treeg marig kørrømisrtrai marøbig køn, yandø mas wamindamikkaikke.
por eso también dios, queriendo mostrar más solemnemente a los herederos de la promesa que su resolución no cambiaría, hizo un juramento,	inchawei tru trannrrab kørrømisrigwan ketig utønrrabelan tiusbe nui isuigwane yunømartrab wamíig kuin gúi ashchai tørgandø kenamartrappe, nøbe, ‘¡gatø! marmø gømø, nabe maramønrrun’ cha kørrømisriitøga treeg kønrrai mara basrig køn.
para que, apoyados en esas dos garantías inmutables según las cuales es imposible que dios engañe, nos veamos firmemente impulsados a adherirnos a la esperanza que se nos propone	inchawei iig tru pabaløwane chinchaguen yunømaramgaig, tru trannrrab kørrømisriitøgaba, tru ‘¡gatø! marmø gømø, nabe maramønrrun’ daitøgaba marig kua, tiusbe chincha isønrraamøn. treeg købene, nambe kullaaramø, mas mur bønrrønrrab inchigun, tru cristoba tørguegwalmabigu purramigwan nam isua munig melamig namui merrab pasrabigwan ke tab tøga bønrramisra, tius purømisrøb wainug nam kemendønrrab luløbeløbe.
esperanza a la que nos aferramos como ancla segura y firme para nuestra vida, y que penetra hasta el interior del santuario,	iig tru tørguegwalmabiisrø purramigwan isub munig melaibe kan ancla piumbu ellgwawa barcon merrarrab pasrabig lataitøwei namui møsiizhigwan yandø chi isumikkaig treeg basrønrrai merrarrabigwan tøgaguer. tru muniirab melaibe, tru “kerriguba tiusweindiig kønrrain” cha pasrinug tru tab llensuzhig kelarrab megai wendausrøngatig kebya basran,
adonde ya ha entrado jesús como precursor nuestro, en calidad de sumo sacerdote para siempre a la manera de melquisedec.	tru yandø managatigweyasig, tru melquisedec maig køben treetøwei jesúsbe maya sacerdotesmeran nø garub sacerdote misra, tru namuyasig may gura rrarrøb nømerrig kebyaisrø.
este melquisedec, rey de salén y sacerdote del dios altísimo, salió al encuentro de abrahán cuando éste regresaba de vencer a los reyes y lo bendijo.	iig tru melquisedecbe tru salem ciudayu rey gøb, tius mayeelaim bala pasrabigwei sacerdote gúig køn. incha abraham tru kwayabyu reymeran nø kanawa arruben, truibe katønrrab webya, abrahamwan ‘mayanguen tab gønrrun’ chibig køn.
abrahán, por su parte, le dio el diezmo de todo. melquisedec cuyo nombre significa en primer lugar rey de justicia y luego rey de salén, es decir rey de paz,	inchen abrahamgucha tru kwayabyu kanawa chitø srua arrigwan cienyu diez wesrawa, nun tranøbig køn. tru melquisedec munchibe: “tabig sølgandø marøb rey gøn” cha wamig køn. katø nøbe salem ciudayu rey gúig kua, tru salem chippe: “ambumay imay tab gønrrai marøbig køn” chibig kua, nøbe: “chi isumgaig tab gønrrai maramigwan tøga rey gøn” cha treeg munchigucha wamig købig køn.
se presenta sin padre, ni madre, ni antepasados; no se conoce el comienzo ni el fin de su vida, y así, a semejanza del hijo de dios, es sacerdote para siempre.	melquisedecbe møskai usringawei, kølli misaamerai munchi børa wariiløyu pørig kawei, nø kallaigwan wamindig kawei, katø kwaigwan wamindig kawayig køn. kan managatigwei sacerdote købig kønrrabig kua, nøbe tiuswei nusrkai maig køben, treeg lataitøwein gøn.
consideren, pues, la grandeza de aquel a quien el patriarca abrahán dio el diezmo del botín.	pøs ñimguen isua asay, melquisedecbe purø nuig køptø, tru namui merrabsrø kølli misag abrahamguen tru kwayabyu kanawa chitø srua arrigwan cienyu diez wesrawa, nun tranig købig køn.
también los descendientes de leví que reciben el sacerdocio tienen, según la ley, el derecho de exigir el diezmo de los bienes del pueblo, es decir, de sus hermanos, aunque éstos sean también de la descendencia de abrahán.	pøs tru maig maramigwan martrai moisés pøriibe treeg kønrrain gøbig køn, tru levíwei misagugurri amrrubelø sacerdotes kømigwan utabelaimbe tru cienyu diez wesraigwan israelitasmeran utamig, tru nømui nunelandøwei, truiløbe abrahamwei misagugurrindøwei amrrubelø gúindøgucha.
pero melquisedec, que no pertenecía al mismo pueblo, recibió el diezmo de los bienes de abrahán y bendijo al que dios había hecho depositario de sus promesas.	inchendø melquisedecbe levíwei misagugurri arrumíikken, abraham tiusweyasig cienyu diez wesruigwan uta, abraham tius tru ‘øyeelø maramønrrun’ cha kørrømisriilan uta tøgaigwanguen tru melquisedecbe ‘mayanguen tab gønrrun’ cha trendaig køn.
ahora bien, no hay duda alguna de que es el superior quien bendice al inferior.	pøs kan muguen treeg kømøn damgaig køn, tru ‘mayanguen tab gønrrun’ cha, trenchibiibe, tru ‘mayanguen tab gønrrun’ dainabig lata gømø, mas nuig kui.
además, los descendientes de leví que reciben ese diezmo son hombres mortales, mientras que de melquisedec se atestigua que vive.	tru levíweinukkurri amrrub sacerdotesmeraimburappe, tru cienyu diez wesruigwan utabeløbe møguelø ka pinønrrabeløtø gøben, trune tru utabig melquisedecweimburappe, tiuswei wamyube ka øsig wabig kui lataig, treeg waminchibig køn.
el mismo leví, que percibe ese diezmo, lo pagó a melquisedec, por decirlo así, en la persona de abrahán,	pøs, øyeekken isumdiig kørre, tru leví tru cienyu diez wesruilan nø utabig købenguen, tru cienyu diez wesruilan melquisedecwan abrahamgurri tru leví mu gaabenbatøsrøwei traniibe, tru leví nøguen rrani lataig købig kuin gúi tru melquisedecwan.
pues leví estaba ya presente en las entrañas de su antepasado abrahán cuando melquisedec salió al encuentro de éste.	pøs kaguende tru melquisedec abrahamwan katønrrab webarrub urasbe, leví tru srøig kurrønrrabiibe nui kølli misag abrahamwei asrugurri attrab srø gøbig køn.
pues bien, si la perfección se lograra a través del sacerdocio levítico, bajo el cual recibió el pueblo la ley, ¿qué necesidad había de hacer surgir otro sacerdote a la manera de melquisedec, teniendo ya uno a la manera de aarón?	inchawei misaamera tiusba newan tabelø gømigwan tru levitas sacerdotesmera tiusweimburabigu marøb pønrraitøga nebua tøgagømig kønrrai marig kuig kuimbe, trube, chiwei sacerdote gatøgan, tru melquisedec maig køben, treeg tøgagømig srøig palømubsruinrrun, tru aaróngurri amrrub sacerdotesmerayugurri arruaig kømíig. (pøs tru israelitasmerayasig maig maramigwan martrai moisés pøriibe tru levitasmera tiusweiwan marøb pønrraigugurri arrubig købig kuindøgucha).
porque el cambio de sacerdocio lleva consigo necesariamente el cambio de la ley.	kaguende tru sacerdotesmera truyugurri amrrubelan yunømarene, trube, tru maig maramigwan martrai karuigwangucha srøig katøgan peemaytø yunømaramig køn.
en efecto, jesús de quien se dice esto, pertenecía a una tribu que jamás estuvo al servicio del altar,	pøs tru tiuswei wamyu cristo øyeelan wamindinabiibe tru levíwei misag søtømerayugurrin gømøtø, katøgan misag søtøyuig køben, tru misagugurrimbe muguen trunune tru altaryube marøb pasrømuig køn.
pues, como se sabe, nuestro señor salió de la tribu de judá, de la que moisés no dijo nada a propósito del sacerdocio.	kaguende trendø asig køn, namui señor jesucristobe judáwei misag søtømerayugurrin gallawa arrig kui. tru misaameraimburappe sacerdotesmera kønrrun cha moisésbe treebe chigucha waminchimuig køn.
esto es aún más evidente, si surge otro sacerdote que, a semejanza de melquisedec,	inchen iibe mas tørgandø asamdiikken gøn, tru sacerdote gatøgan kenamisrøbig, cristobe, tru melquisedec lataitøwein gúi.
no lo es en virtud de un sistema de leyes terrenas, sino por la fuerza de una vida indestructible,	truibe tru nø sacerdote gømigwan tøgagøppe, tru karua pøra basrig, ‘ø misaamerainukkurri arrubiibe sacerdote gønrrun’ cha, trendaitøga gømøtø, tru maramburab marig øsig kømig mana pinønrrabig kømíitøga gúig køn.
pues así está testificado: tú eres sacerdote para siempre a la manera de melquisedec.	kaguende nuimburappe tiuswei wamyu øyeegwein chibig køn: “ñibe managatig sacerdote gøn cha, melquisedec maig køben, treetøweingue.”
con esto queda abolido el sistema anterior, a causa de su impotencia y debilidad,	pøs tru maig maramigwan martrai basrig merrabsriibe misaameran tabelø gønrrai chi martrabgawei, chi purugunrrabgaweyig køben, yandø menda mara basrøppa, kagøbashiptindig køn,
porque la ley no ha llevado nada a la perfección; únicamente es la puerta de una esperanza mejor, por la que nos acercamos a dios.	kaguende tru maig maramigwan martrai moisés pøriibe chiwangucha newanig kønrrai marmuig kua. inchendø møimbe nam isua munig melamig katøgan mas tabig tøgaigwan tius namun tranen, truikkurri nambe nun kemaler.
además, nada de esto se ha hecho sin juramento. pues mientras los descendientes de leví llegaron a ser sacerdotes sin mediar ningún juramento,	inchen iigwan treeg kønrrai marøppe, ‘¡gatø! marmø gømø, nabe maramønrrun’ cha, tius trendaitøga marig køn. inchen merrabsrø katøgan sacerdotesmerane ‘¡gatø! marmø gømø, nabe maramønrrun’ cha, trendaitøga gømøtø, mariilø gøbig køn.
en el caso de jesús ha mediado el juramento de quien le dijo: el señor lo ha jurado y no se arrepentirá: tú eres sacerdote para siempre.	trune jesúswane sacerdote gønrrai neera wannøppe, ‘¡gatø! marmø gømø, nabe maramønrrun’ daitøga treeg mara wannig køn, tru øyeeg chib uras: “señor tiusbe ‘¡gatø! marmø gømø, nabe maramønrrun’ cha, tius nø treeg isuigwane yunømarig kønrraamøn cha: 'ñibe managatigwei sacerdote gøn' ” chib.
por eso jesús es quien garantiza una alianza superior.	incha øyeeg taikkurri, tru srøsrø acuerdo lataig kømøtø, mas purab tabig marigwan treeg kønrrai, jesús nø purøbasramisrig køn.
por otra parte, mientras que los otros sacerdotes fueron muchos, porque la muerte les impedía perdurar,	pøs tru merrab katøgan sacerdotesmerabe nørrø nemisrøb ambubig køn, kaguende nømuimbe tru nøm marøb amrruigwan chu uraskatig marøbig marøb purrømøtø kwamig kuikkurri.
éste, en cambio, como permanece para siempre, posee un sacerdocio que no pasará.	trune jesúsbe managatig øsig wabig køppe, tru sacerdotesmera marøb amrruigwan nøbe managatig marøbig marøb wamig tøgagøn.
y por eso también puede perpetuamente salvar a los que por medio de él se acercan a dios, ya que está siempre vivo para interceder por ellos.	inchawei treekkurri gatø nøgurri tiusweimay kemallibelane nøbe managatigwei kaigyugurri wesrabig køn, kaguende nøbe nømuimburab purøwaminchib managatig øsig wabikkurri.
tal es, en efecto, el sumo sacerdote que nos hacía falta: santo, inocente, sin mancha, separado de los pecadores y elevado por encima de los cielos.	kaguende maya sacerdotesmeran nø garub sacerdote nambe øyeegweim balai melaig kuig køn, newan tabig kui asig, chigucha kaig marig chigaig, newan chishchig, kaig marøbelainukkurri tarømarig, purø bala srømbalamerasrønguen puraya wanrrai kusruig.
el no tiene necesidad, como los sumos sacerdotes, de ofrecer cada día sacrificios por sus propios pecados antes de ofrecerlos por los del pueblo, porque esto lo hizo de una vez para siempre ofreciéndose a sí mismo.	tru katøganelø maya sacerdotesmeran nøm garub sacerdotesmera pønrrabeløbe møitøgucha nømui kaig mariilaimburabigwanmerrig trana, trugurrimbe tru maya misagweyasig kaig marimburø kwalømmørig animalmera gweecha, tiuswan tranøb pasramig, nøm lata cristobe treeg maramig palain gømøn; kaguende nøbe nøasiitøwei tranøppe, kan bijitø managatigweyasig rranig køn.
y es que la ley constituye sumos sacerdotes a hombres frágiles, pero la palabra del juramento, que es posterior a la ley, constituye sumo sacerdote al hijo, a quien dios hizo perfecto para siempre.	tru maig maramigwan martrai moisés pøriibe tru maya sacerdotesmeran nøm garub sacerdotesmerane møguelø newan tabig kømeelan neera purrønniilø gøben, trune tru moisés pørigwei wendau arrubig, tius ‘¡gatø! marmø gømø, nabe maramønrrun’ daig wambe, newan tabig kønrrai kørrømari nusrkawan managatigweyasig neera wannig køn.
esto es lo más importante de lo que estamos diciendo: que tenemos un sumo sacerdote que se sentó en los cielos a la derecha del trono de dios,	tru nam møi waminchib amrruppe, øyeeg chibrre amrruer: maya sacerdotesmeran nø garub sacerdoten nambe tøgaguer cha, tru srømbalasrø tørbilabig tius purø nuig wainug kusrmaygatø wamisrøbigwan,
como ministro del santuario y de la verdadera tienda de la presencia levantada por el señor, y no por un hombre.	tru santuario, tru ciertonig mu møg kusrua basrig carpa ya gømøtø, tius nø kusrua basrigu marøb pasrabigwan.
porque todo sumo sacerdote es constituido para ofrecer dones y sacrificios; por eso era necesario que también jesús tuviera algo que ofrecer.	kaguende tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdotebe møitøgucha tiuswan ketiilø tranøb, animalmera kweecha tranøb indamig købig køben, tru sacerdote, cristogucha chigøben tranamig købig køn.
pero si jesús continuara sobre la tierra, no sería ni siquiera sacerdote, porque ya existen sacerdotes que ofrecen los dones según la ley.	nø yu pirau unimbe, sacerdoteguen gømubsruinrrun. kaguende tiuswan ketamelan tru maig maramigwan moisés pørigu maig tailan treeg marøb sacerdotesmerabe købguen indan.
estos sacerdotes celebran un culto que es sólo una imagen, una sombra de las realidades celestes, según la advertencia divina hecha a moisés cuando se disponía a construir la tienda de la presencia: mira le dijo hazlo todo conforme al modelo que se te mostró en la montaña.	inchen tru sacerdotesmera nøm marøb pønrrainuube tru srømbalasrø maig kuigwan øyeeg lataitøwein gúitamab asamibah, ka øyeeg kuitamab isumibatø gøn. moisés yandø tru tiuswei carpa ya tabzhigwan pølbasrtrab inchib megabenma, tiusbe trendaig køn: ¡au! tru tunbalasrø maig martrai eshkaigwan trunun asha maramig køn cha, kerriguba treezhigweingue.
pero ahora, jesús ha recibido un ministerio tanto más elevado cuanto que es mediador de una alianza superior y fundada en promesas mejores.	inchen jesúsbe sacerdotesmera marøb amrruig mas purø tabigwan nebuin gøn. kaguende tru purab nuig trannrrab misriilø purab nørreeløyugurri wesrawa, pønsrai tru srø acuerdon jesúsbe misaamerai nø basramisra marøb pasran.
en efecto, si la primera alianza hubiera sido perfecta, no habría sido necesario buscar una segunda.	pøs tru srøsrø acuerdo tius marig chi maramigwan newan martraptiig kuig kuimbe, truigwan kørrømara, gatøgan srøig mara tøgagømig palømubsruinrrun.
pero es un reproche el que dios les hace cuando dice: vienen días, dice el señor, en que yo haré con el pueblo de israel y de judá una alianza nueva	inchendø tiusbe nui misagu kalø mariilø gøn tamig wetørrawa, trendaig købig køn: “señor tiusbe trendan cha: kwalømmera attrun cha, israelwei misaameraba, judáwei misaameraba, na nømba gatøgan srøig acuerdo maramig.
no como la alianza que hice con sus antepasados cuando los tomé de la mano para sacarlos de egipto. ellos no fueron fieles a mi alianza, y por eso los rechacé, dice el señor.	tru egipto biraugurri nømun kwalyu guemøra wesrunrrab gwaløm, tru na nømui møskaløba acuerdo marig lataig kømøtø maramønrrun cha. kaguende truiløma na acuerdo marigu pønrrømuikkurri, nabe nømune isua ashmuptindig køn” cha, señorbe trendaig køn.
pero ésta es la alianza que yo haré con el pueblo de israel, después de aquellos días, dice el señor: pondré mis leyes en su mente y las escribiré en su corazón; yo seré su dios y ellos serán mi pueblo.	“pøs na israelwei misaameraba acuerdo maramibe iig køn cha, tru gwalømmerawangurrimbunøbe, señorbe trendan cha. na maig martrai karua bønsrailane nømui isuiløyu na pønsrøb, na nømui manrrømerayu pørøb inchen, nagurri nømuimbe tius køben, nømgurrimbe naimbe nai misaamera gønrrun cha.
nadie tendrá ya que instruir a su vecino ni a su hermano diciendo: «­conoce al señor», porque todos me conocerán, desde el menor hasta el mayor.	mugucha chi kusrenanamig palømønrrun nui mendaigwan lata, nui nunewan lata: 'señorwan nebua ash' chib, kaguende mutøgucha nane nebua ashchun, chigucha gømøzhikkurrimbunø mas nuikkatikke.
pues yo perdonaré su maldad y no me acordaré más de sus pecados.	kaguende nabe nøm sølgandø tabig marøb amrrumuilan lastima tøgagøb, katø nømui kaig mariilan gatøle isua wanrrab gømøwein gur” cha.
al decir alianza nueva, dios ha declarado vieja a la primera; ahora bien, lo que se vuelve viejo y anticuado está a punto de desaparecer.	inchawei iig tru srø acuerdon, “srøizhig” cha wamappe, tru srøtø marig købigwane, “køllig køn” cha trendan. inchen yandø tru køllirab tru patsab arrubiibe yandø ke pinamitø balab arrun.
la primera alianza tenía también sus reglas cultuales y su santuario terrestre.	pøs trube, tru srøtø acuerdo mariibe tiuswan køriibala tabig waminchib mandø maramelan nøørø wesruigwanba, katø tru pirau tiuswei carpa ya tabzhigwanba waminchibig treeg tøgaig købig køn.
en efecto, en primer lugar se levantaba la parte de la tienda, llamada «el lugar santo» en la que se encontraban el candelabro, la mesa y los panes de la ofrenda.	tru carpa yabe øyeeg marig købig køn: tru umbu kebibyutø, tru “tiusweindiig kønrrain” dain gwartuyube, candileroba, mishatsiiba, tiusweyasiitø tarømarim birrimeraba tøgaig.
detrás del segundo velo estaba la parte de la tienda llamada «el lugar santísimo»,	inchen tru gatøgan tab llensuzhig mesraig wendau trusrømbe, tru “kerriguwan tiusweindiig kønrrain” dain gwartu wamig, truig basrabig køn.
con un altar de oro para el incienso y con el arca de la alianza totalmente recubierta de oro. en ésta se guardaba una urna de oro que contenía el maná, la vara de aarón que había florecido y las tablas de la alianza.	inchen tru umbube incienso barri altar orotøga mariiba, tru acuerdo mara kørrømarin caja kerriguba orotøga pinøbulig truiba bønrrabig køn. inchen tru cajayube tru køtsø orotøga marigu tru mamig maná taigwan pusriiba, aarónwei pørøtsig tru ishiizhig weguchibig købiiba, katø tius tru acuerdo marigwan pørig tøgaig tru tambal sruuzheelø gøben tøgaig treeg basrabig køn.
encima del arca, estaban los querubines de la gloria que cubrían con su sombra la cubierta de oro llamada propiciatorio. pero de todo esto no hay por qué hablar ahora con detalle.	inchen tru caja balabe querubinmera tiuswei tru tørguegwalmabig pasrai asamig treeg bønrrabelø gøn, tru israelitasmera kaig mariilan tius nø ulø bayiimíig kønrrai marinug nømui kwaldzariimeran trubalawan larrøbicha. kerrigu øyeelane møimbe lutøgurrimbe wamindamgaig køn.
dispuestas así las cosas, en la primera parte de la tienda entran en todo tiempo los sacerdotes para celebrar el culto.	mira maig taig tru øyamay tamara basrabe, sacerdotesmerabe tiusweimburabelan maramigwan martrab katø gatø kebambubelø gøn, tru “tiusweindiig kønrrain” cha marin gwartuyu kebambubyutøbe.
pero en la segunda parte no entra más que el sumo sacerdote, una vez al año, llevando siempre sangre que ofrece por sus pecados y por los pecados involuntarios del pueblo.	trune tru umbusrø tru “kerriguwan tiusweindiig kønrrain” cha marin gwartuyube pilayutø kebyamig køn, tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdote nøtø aningaig kømøtø, ani srua, trutøga nuyasiitøwei tranamiba, katø chugúi mørmøwa misaamera kaig mariilaimburø tranamibague.
el espíritu santo daba a entender así que el camino del santuario no había sido aún manifestado mientras subsistiera la antigua tienda	incha espíritu santobe namune øyamay gúitamab isumig tør maran, tru santuario srøtiig ka basrøbenbatøbe, tru “kerriguwan tiusweindiig kønrrain” cha pasrinuumay misag umbusrø kebambam maybe kuriimíig srø gøn cha.
ésta, en efecto, era una imagen de lo que sucede ahora por cuanto en ella se ofrecen dones y sacrificios que tampoco pueden hacer perfecto interiormente al que los ofrece,	iig øyeeg marig pasrabiibe tru møi øyan gwalømwei øyan gønrrabig køn cha eshkanrrabig kuig køn, tiuswan tru keta tranøb, katø animal gweecha tiuswan tranøb, øyamay nun køriibala tabig waminchib marøbelane nømui isub kebachib pasrabigwan newan chish martrab kaimabig kuin gúi ashchai.
ya que esos alimentos, bebidas y purificaciones diversas, no son más que prescripciones humanas válidas sólo hasta el momento señalado para instaurar el nuevo orden de cosas.	tru mamimeran, mutsamelan, pitøga peemay beemay chish maramelan tru øyeelø karua pønsrailøbe asru ka palaweindiig købig kua, srøig mandø maramigwan mara pasramnegatiitø gúig køn.
cristo, en cambio, ha venido como sumo sacerdote de los bienes definitivos. por medio de una tienda más grande y más perfecta, no hecha por hombres es decir, no es de este mundo,	inchen tru chinetø purø tabig pønrrabigwei cristo, tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdote arruppe, tru merrab carpa ya lata gømø, purø nuig, trurrigu newan tabigu kebyaig køn, mu taska marig, yu pirauig kømíigu.
mediante su propia sangre y no por medio de la sangre de chivos y de toros, cristo entró de una vez para siempre en el santuario habiendo conseguido una redención eterna.	nøbe tru “kerriguwan tiusweindiig kønrrain” cha marin gwartuyu kebippe, kan bijitø managatigweyasig kebyaig køn, møg cabramerai aniwan srua gømøwei, toroureemerai aniwan srua gømøweingue. treeg kømøtø, nui anindøgatøwei kebya, øyamay nuielø gønrrai misagwan managatig kaigyugurri wesrabig køn.
porque, si la sangre de chivos y toros y las cenizas de una ternera con las que se rocía a las personas en estado de impureza, tienen poder para restaurar la pureza exterior,	tru møg cabramerai aniwan gúi, tru toroureemerai aniwan gúi, ishug waaraunøzhigwan parri usrøwan gúi, tru chish misramigweimburab moisés maig martrai pørigwan trumay treeg chish misrmeelaim bala trunun wiitikken, tru nømui asru pala chish kørrømisrtraima treeg marøbig kuibe
¡cuánto más la sangre de cristo, que por el espíritu eterno se ofreció a sí mismo a dios como víctima perfecta, purificará nuestra conciencia de las obras que conducen a la muerte para que podamos dar culto al dios vivo!	treetøguen gømøtø ¡tru espíritu santo managatig pasrabig, truikkurri cristo tiuswei merrab newan chishchig nøashib tranøbigwei animbe namui isub kebachib pasrabigu kaig mariilø kwamyumay srua ibig pønrrabigwan chishmarmønrraitarru, nam øsig wab tiusweyasig marøb pønrramig kønrrai!
por esto, cristo es el mediador de la nueva alianza, pues él ha borrado con su muerte las transgresiones de la antigua alianza, para que los elegidos reciban la herencia eterna que se les había prometido.	inchawei øyeekkurri jesucristobe tru srø acuerdo marigwan misagweimburø tru purøbasramisra marøbiibe nø gøn, tru keta trannrrab misrig managatigweyigwan tru wamiiløbe utønrrai, tru merrab srøsrø acuerdo marigu pønrrøwa, tru nø kwaikkurri kaig mariiløyu melabelan nuielø gønrrai wesranrrab.
porque para que un testamento tenga efecto, es necesario que se produzca la muerte de quien lo hizo,	pøs møikkøben kan testamento marigweimburabma, truigwan marøbig kwan cha kilgamerayu yandø treeg eshkabendøwei truyu pøriibe maig taig treeg pub attrun.
ya que el testamento sólo entra en vigor en caso de muerte, pero permanece inválido mientras vive quien lo hizo.	inchawei yandø tru testamento mara kørrømariibe trunun mara kørrømarøbig kwabendøwei tru pøriibe maig taig treeg pub attrun, tru kwamøwatø gømøtø.
por eso mismo tampoco la primera alianza fue inaugurada sin derramamiento de sangre.	pøs tru srøsrø marig acuerdoguen anindøga treeg kønrrai mara kørrømarig køn, aningaig marig kønrrab gømøtø.
moisés, en efecto, después de proclamar todos los mandamientos de la ley ante el pueblo, tomó la sangre de los toros y de los chivos, la mezcló con agua y, valiéndose de un poco de lana roja y de una rama de hisopo, roció no sólo el libro de la ley sino también a todo el pueblo,	inchawei moisésma tru maig maramigwan martrai maig karua bønsrailan trumørig tru maya misaameran waminchib chab eshkawabe, toroureemerai aniwanba, møg cabramerai aniwanba, piba lindisha, trugurrimbe hisopo tusrchiiba, pigø isiizhiibamara, tru lindisaitøga tru maig martrai pørig kilga welan guirrigwanba, katø nui maya misaameranba itøtsurøb,
al tiempo que decía: «esta es la sangre de la alianza que dios hace con ustedes».	trenchibig køn: “i anin gøn cha, tru acuerdo marigwan yandø treeg marig kørrømisrtrai marøbiibe, ñim martrai tius nø karua basrig.”
del mismo modo roció con la sangre la tienda de la presencia y todos los utensilios del culto.	incha gatø treetøwei tru carpa yawan lata, tiusweimburab marøb pønrraigu nøm chigøben marøb lutøgurri srua bønrrailan lata, tru anindøga itø tsurøbig køn.
y es que, según la ley, casi todo debe ser purificado por la sangre, ya que sin derramamiento de sangre no hay perdón.	kaguende tru maig maramigwan martrai moisés pøriibe kerrigu lutauba anindøga chish marig kønrrain gua, chi ani lusha gømíibe tru kaig marigwan ulø baymø, ka kørrømarig kømibe kaagøn.
tales ritos eran necesarios para purificar lo que sólo era una representación de las realidades celestiales; pero las mismas realidades celestiales necesitaban sacrificios más valiosos que éstos.	inchawei iilø, tru srømbalasrø pønrrabelø lataig asønabelanma animal gweecha trani anindøga chish maramig palaig kuibe, trune tru srømbalasrøngue trendø truyu pønrrabelane tru purab nuig tabig kweecha keta traniiløtøga chish mariilø gømig kuig køn, tru animal gweecha keta trani lataitøguen gømø.
por eso cristo no entró en un santuario construido por hombres que no pasa de ser simple imagen del verdadero, sino en el mismo cielo, a fin de presentarse ahora ante dios para interceder por nosotros.	kaguende cristobe tru santuario ciertonig maig køben møguelø ka tre lataig asønabig mara basrinuutø guebimøtø, nøbe srømbalasrøngue kebyaig køn, møi ya namuyasig tiuswei merrab purøwaminchib wanrrab.
tampoco tuvo que ofrecerse a sí mismo muchas veces, como el sumo sacerdote, que entra en el santuario una vez al año con sangre ajena.	tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdote yu pirauibe pilayu kan bijitø tru “kerriguwan tiusweindiig kønrrain” cha marin gwartuyu ani nuin gømíigwan trannrrab srua guebiben, trune cristobe katø gatø nøasiitø trannrrab gømøtø guebyaig køn.
de lo contrario, debería haber padecido muchas veces desde la creación del mundo, siendo así que le bastó con manifestarse una sola vez, en este tiempo final, para destruir el pecado con su sacrificio.	incha cristo tru sacerdotesmera lataitøwei maramig kui kuimbe, tru pirøwan mara pasrinukkurrimbunø katø gatø kwamig nebubsruig kuinrrun. incha møi ya kerriguwan srabe gwalømmerawan nøbe kan bijitø managatigwei kenamisrin gøn, tru nøashib kwaitøga kaig mariilan patsøga basrtrab.
y así como está decretado que los hombres mueran una sola vez, después de lo cual vendrá el juicio,	misaamerane kan bijitø kwamig kønrrai mara basrig køn. inchen tru wendaube yandø maig kønrrabigwan asha gørrømarig kømig, truig attrun.
así también cristo se ofreció una sola vez para tomar sobre sí los pecados de la multitud, y por segunda vez aparecerá, ya sin relación con el pecado, para dar la salvación a los que lo esperan.	katø treetøwei cristogucha kwappe, nø purøbasramisra kan bijitø kweetsig kwaig køn, truba nu misagwei kaig mariilan nø kerranrrab. incha gatøle arruppe, chigøben kaig mariilan nø niirrab gømøtø, nø arrumigwan truba rruba munig melabelane kaigyugurri wesranrrab attrab gøn.
la ley no es más que una sombra de los bienes futuros, y no la realidad misma de las cosas. por eso, no puede hacer perfectos a través de estos mismos sacrificios a quienes cada año se acercan a ofrecerlos.	tru maig maramigwan martrai moisés pøriibe tru wendøsrø ciertonig attrabigwan øyeeg kuitamab asamig ka tre lataig asønabiitø gúig køn, ke truiløbe gømuindøgucha. incha øyeekkurri chu urastøgucha gatø pilamørig, pilamørig animal gweecha traniilø trutø rrutø marøb melaitøgabe newan tabelø gønrraimbe managuen treeg martrab gaimabig køn, tru tiuswan tabig waminchib øyamay mariiløtøga kemallibelane.
de lo contrario, ¿no se habrían dejado de ofrecer, ya que quienes los ofrecen, una vez purificados, ya no tendrían conciencia alguna de pecado?	inchawei øyeeg mariitøga tru newan tabelø gønrrai marøbig kui kuimbe, tru kweecha tranamelan øyangatiitø tranøbsruig kuinrrun. pøs tru øyamay tiuswan køriibala tabig waminchibelø tru nømui kaig mariilan kan bijitø kerriguweyasig chish mariilø gúi kuimbe, trube, tru kaig marigwan tøga pønrrermab isub pønrramig chigagøbsruig kuinrrun.
sin embargo, estos sacrificios renuevan cada año el recuerdo de los pecados,	inchendø tru animalmera gweecha pilayu bilayu tranøb gúiløbe kaig marigwan gatøgucha tøgar guermab isungarubig køn.
porque es imposible que la sangre de los toros y de los chivos quite los pecados.	kaguende toroureemerai animba, møg cabramerai animbabe tru kaig mariilan chi kerranrrab gaimabig køn.
por eso, al entrar en este mundo, dice cristo: no has querido sacrificio ni ofrenda, pero me has formado un cuerpo	inchawei cristo yu pirau arruabe, tiuswan trenchibig køn: “ñibe ketig traniilan lata, kweecha traniilan lata utag kømui indig køn cha. inchendø kan asr tøgagønrrai, ñibe nayasig tamarig køn cha.
no has aceptado holocaustos ni sacrificios por el pecado.	parra keta traniilanba, kaig mariilaimburø traniilanba chigucha chi tabig asønamuig køn cha.
entonces yo dije: aquí vengo, oh dios, para hacer tu voluntad. así está escrito de mí en un capítulo del libro.	inchen nabe ñun trendaig køn cha: 'nabe yu pasrar cha, nai tius, ñi maig maramig palai waben, na trunun martrab, tru libroyu naimburab maig pørig basrøben, treeg.' ”
en primer lugar dice: no has querido ni has aceptado los sacrificios, ofrendas, holocaustos ni víctimas por el pecado, que se ofrecen según la ley.	tru srøtø yu wendau chibgunrrig: “ñibe kweecha traniilan lata, ketig traniilan lata, parra keta traniilan lata, kaig mariilaimburø traniilan lata utag kømui inchib, ñune chigucha chi tabig asønamuig køn” cha, (tru øyeelan traniiløbe tru maig maramigwan martrai moisés pørig maig køben treeg traniilø gúingucha).
después añade: aquí vengo para hacer tu voluntad. de este modo anula la primera disposición y establece la segunda.	inchabe gatø trendaig køn: “nabe yu pasrar cha, ñi maig maramig palai waben, na trunun martrab”. tru animal gweecha rranøb gúig merrabsriigwane tiusbe tarømara basrig køn, cristo kwaitøga tru wendau srøig arrubigwan mara basrtrab.
por haber cumplido la voluntad de dios, y gracias a la ofrenda que jesucristo ha hecho de su cuerpo una vez para siempre, nosotros hemos quedado consagrados a dios.	tius tru maig kønrrain gøben treegu nambe nuindø gønrrai tarømariilø guer, jesucristo nui asrwan keta trana, treeg marikkurri, tru kan bijitø managatigweyasig kwaitøga.
cualquier otro sacerdote se presenta cada día para celebrar el culto y ofrecer continuamente los mismos sacrificios que nunca pueden quitar los pecados.	chi sacerdotetøgucha kwalømmørig, kwalømmørig tiusweimburabelan marøb pasrappe, kweecha traniilø katø, gatø, treetøweih, treetøwein rranøbig køn, tru kaig mariilan managuen kerranrrabgailan.
cristo, por el contrario, no ofreció más que un sacrificio por el pecado, y se sentó para siempre a la derecha de dios.	trune jesucristobe kaig mariilaimburø nø kwawa, kan bijitø managatigweyasig nui asrwan trana, tiuswei kusrmaygatømay wamisrig køn.
unicamente espera que dios ponga a sus enemigos como estrado de sus pies.	incha trugurrimbunøbe nui ashig kømui inchibelan nui srøbmeran truilaim bala nebuna wamig kønrrai tius treeg maramnegatig, truigwan muniirab wan.
con esta única ofrenda ha hecho perfectos de una vez para siempre a quienes han sido consagrados a dios.	kaguende cristobe kan bijitø keta traniitøgatø managatigwei newan tabelø marig køn tru tiusweindø gønrrai tarømariilane.
es lo que también nos atestigua el espíritu santo, pues después de haber dicho:	katø espíritu santogucha ‘treeg køn’ cha namun truigweimburab eshkawabe, øyeemerrig chibig køn:
esta es la alianza que yo haré con ellos después de aquellos días, dice el señor: pondré mis leyes en sus corazones y las escribiré en sus mentes. añade:	señorbe trendan cha: “tru na nømba acuerdo maramibe iig køn cha: tru gwalømmerawangurrimbe na maig martrai karua bønsrailane nømui manrrømerayu pønsrøb, nømui isuiløyu trunun na pørøb indamønrrun” cha.
y no me acordaré más de sus pecados ni de sus iniquidades.	incha gatøgucha trenchibig køn: “nømui kaig mariilanba, larrø rrømbøig mariilanba nabe managuen gatøle isub wanrrab gømur” cha.
ahora bien, cuando los pecados han sido perdonados, ya no hay necesidad de ofrenda por el pecado.	inchawei iilan yandø chi ulø bayamig kømíig kørrømarene, tru ka i mariilaimburøbe keta tranamig yandø chi palømøn.
así pues, hermanos, ya que tenemos libre entrada en el santuario gracias a la sangre de jesús,	inchawei, nai nunelø, santuario marinug srømbalasrø señor jesúswei aningurri chigucha chi kørig isumø kebambamig tøgaguer,
el cual inauguró para nosotros un camino nuevo y vivo a través del velo, es decir, de su cuerpo,	srø may tru managatig øsig køm maywan, tru tab llensuzhig kelarrab mesraiwan nø namuyasig kura rrarrøb kebyaiwan. tru tab llensuzhiibe nui asr køn.
y ya que tenemos un gran sacerdote en la casa de dios,	inchawei kan sacerdote purø nuig tiuswei misaameran kerriguwan nø ashib pasrabig nam tøgar gúig køppe,
acerquémonos con corazón sincero, con plena confianza, purificado el corazón de todo mal de que tuviéramos conciencia, y lavado el cuerpo con agua pura.	nambe namui manrraube chi søra gømø kandø isub tiuswan kemallgun, isubigwan cristoinug pasrigwan chi kørmø tøga, kaig isub kebachib pasrabig tøga manrrømeran chishmartrab anindøga itøtsura, chish bizhiitøga namui asrwan chish marague.
mantengámonos firmes en la esperanza que profesamos, pues quien nos ha hecho la promesa es digno de confianza.	tru nam munig melaigwan treeg kørewa tøgagúigwane tab tøga bønrrøgun, ambumay imay srua ambinab gømøtø, kaguende tranamigwan tius trannrrab misra kørrømisrøbiibe maig taigwan tranmø gømø, tranøbig køn.
procuremos animarnos unos a otros para poner en práctica el amor y las buenas obras	inchawei kanikkurri kanikkurri puruguyamigwan isua asiyagun, undag købigwan tøgagømig kønrrai martrappa, chigøben tabig maramig kønrrai martrappa.
no abandonemos nuestras reuniones, como algunos tienen por costumbre, sino fortalezcámonos mutuamente, tanto más cuanto que ya ven que el día se acerca.	nambe kanbalatø linchib tiusweiwan marøb tulundzunamigwane elachimugun, tru møiløgøben amrrug kømub elachib guebambubelø latawei. treeg inchimøtø, kangurrin gangurri øyamay meløgun chib puruguyagun tru cristo arrum gwaløm yandø pub arri ashabe, masken rraatø melab.
porque, si pecamos voluntariamente después de haber recibido el pleno conocimiento de la verdad, ya no hay más sacrificio por nuestros pecados,	pøs cristoimburab tru newan ciertonig maig kuigwan nam nebua asigwan utappe, utøbendø, kaigwan ke ka marøg køppa marøb uñene, tru kaig mariilaimburø chiwan kweecha tiuswan keta tranøptamibe yandø chigagøn.
sino sólo la terrible espera del juicio y el fuego ardiente que consumirá a los rebeldes.	treeg kømøtø, tru kørig kømdiig maig kønrrabigwan tius asha marinab pønrramiba, katø tru tiuswan ashig kømui inchibeløbe nag purø rrømbøig naarabiitøga pinisailø gømiba, treegwandø muniirab pønrran.
si el que quebranta la ley de moisés es condenado a muerte sin compasión por la declaración de dos o tres testigos,	tru maig maramigwan martrai moisés karua basrigwan mørmø, kaashibigwanma pailø gúi, pøneelø gúi ‘kalø maran’ chibelø werrubene, chigucha lastima asiimíig truibe kwamig købig køn.
¿no merecerá un castigo mucho mayor el que pisotee al hijo de dios, el que profane la sangre de la alianza con la que fue consagrado, el que ofenda al espíritu de la gracia?	inchawei tiuswei nusrkawan chi gømíig kui lataig itøbunab, katø tru acuerdo marigwan tiusweindø gønrrai nømun tarømarøb aniwan larrø rrømbøig kui lataig mara tøgagøb, tru ka yandø tab inchib espíritun tsalø wamamba inchibigwane kan treetøguen gømø, purø rrømbøig møra meganrrai marøbwei inchimønrraitarru.
pues conocemos al que dijo: mía es la venganza; yo daré a cada uno según su merecido. y también: el señor juzgará a su pueblo.	kaguende nambe øyeeg chib tiuswan ashibelø guer: “kaig marøbigwan møra meganrrai maramigwane na maramig køben, truburø pagarwane na bagaramønrrun” chibigwan. katø treekkucha taig køn: “nui misagwan maig maramigwan asha gørrømarøppe, señor nø asha gørrømartrun” cha.
¡es terrible caer en manos del dios vivo!	øsig wab tiuswei tasku kebenamibe si, ¡purø rrømbøig kørig kømdiig køn!
recuerden aquellos primeros tiempos en los que, después de haber sido iluminados, soportaron un combate tan grande y doloroso.	ñimguen tru merrab gwalømmerasriigwan gatøle isumbala, cristoi tru srø wam tabig ñimun kebiløbengurrimbunø, kwayamigu lataitøwei purø rrømbøig nebuinab, isui pønrramig arruben, tru uras ñimbe ka melaig købigwan.
algunos fueron públicamente injuriados y tuvieron que sufrir tormentos; otros se hicieron solidarios con los que tales cosas soportaban.	ñimune kanmaymerawane maya misaamerai merrab indza asamig chine marinab, kaig indinab, katøganelan gatø øyeetøwei marøb srua gøben, ñimgucha treegutøwei tøga buraambub lincha bønrrabelø gøn.
tuvieron, en efecto, compasión de los encarcelados, soporbienes, sabiendo que tenían riquezas mejores y más duraderas.	katø kailan keeri yau pønrrabelø lastima isuim bønrrøbene, ñimbe ñimun gúi lataitøwei isub, ñimui chi tøgagúilan kerrailø melamig nebuingucha, treegu kasraatø ka melab inchibelø gøn, kaguende mas purø tabig mana patsønrrabig kømíigwan tøgar guermab isua ñimbe asha melabelø gúikkurri.
no pierdan, pues, esta confianza, que las proporcionará una gran recompensa.	inchawei ñim ke tiusweinuutø kemenda pønrraigwane elachippa amrrab gømø, kaguende truibe purø nuig tabig utamig kønrrabigwan tøgaig køn.
pues tienen necesidad de perseverar, para que, cumpliendo la voluntad de dios, abtengan la promesa.	pøs ñimbe chi isumø tammay melabig melay, tius maig maramig palai waben trunun ñim chab marikkurrimbe, nø trannrrab misra kørrømisrigwan utamig kønrrai.
porque, dentro de muy poco tiempo, el que tiene que venir vendrá sin retraso	kaguende tiuswei wamwan pørigube trenchibig køn, pøs kan maya yanazhigutø, “tru attrabiibe attrun cha. chi srarrønrraamøn cha.
y mis justo vivirá por la fe; pero, si retrocede cobardemente, ya no me agradará.	inchendø tru sølgandø tabig naimbe nui isubigwan nainuutø pasra tøgagúikkurri øsig uñchun cha. inchen nø køriimata wendømay yabe, trube, nøbe nane tab gúi wanrrai martraamøn” cha.
pero nosotros no somos de los que retroceden cobardemente y terminan sucumbiendo, sino de aquellos que buscan salvarse por medio de la fe.	inchendø nambe tru pinisailø gønrrab køriimata tru wendømay ambupteeløgucha gømøtø, isubigwan cristoinuutø pasra tøgarmera kaigyugurri wesrailø, truilø guer.
la fe es el fundamento de lo que se espera y la prueba de lo que no se ve.	pøs isubigwan tiusweinug pasra tøgagúibe tru munig melaigwan ke treeg kønrraitamab isua pønrramig køb, katø nam chi asiimíigwan chabguen ke asha lataig pønrraig, treeg køn.
por ella obtuvieron nuestros antepasados la aprobación de dios.	pøs isubigwan tiusweinug pasra tøgagúikkurri namui merrabsrø misaamerabe tius nømun tabig wamindinabelø gøn.
la fe es la que nos hace comprender que el mundo ha sido formado por la palabra de dios, de modo que lo visible proviene de lo invisible.	pøs isubigwan tiusweinug pasra tøgagúikkurri kerrigu chi købigwane tius nui wamdøga mara basrig købig kuin gúi wetøgørra bønrrer. inchawei kaptøga asiibe chi asiimíigugurri mara basrig køn.
por la fe ofreció abel a dios un sacrificio más perfecto que el de caín; ella lo acreditó como justo, atestiguando dios mismo en favor de sus dones, y por ella, aun estando muerto, habla todavía.	isubigwan tiusweinug pasra tøgagúikkurri abelbe animal gweecha tiuswan purø tabig tranig køn, caín rrani lataitøguen gømø. abel nui isubigwan tiusweinug pasra tøgagúikkurri nøbe sølgandø marøb møg køn cha tius wamindinabig køn, tru nø keta tranigwan tius kashmø utab uras. isubigwan tiusweinug pasra tøgagúikkurri abelbe kwaig mu gaabendø, katøgucha nøbe wamindan.
por la fe fue enoc arrebatado de la tierra sin pasar por la muerte, y nadie lo encontró, porque fue arrebatado por dios. antes de que fuera arrebatado, en efecto, se dice que había agradado a dios.	isubigwan tiusweinug pasra tøgagúikkurri enocwane yu piraugurri tius srua iben, nøbe tru kwab tamigwane maig købig kui mørmuig køn. incha nune wetørranrrab gaimaig købig køn, kaguende tius srua yaig kua. pøs nun srua yaig kømøwatø, nøbe wamindinabig køn, tiuswan tab gúi wanrrai marøb møg køn cha.
ahora bien, sin fe es imposible agradar a dios, porque para acercarse a él es necesario creer que existe y que siempre recompensa a los que lo buscan.	inchawei isubigwan tiusweinug pasra tøgagømøwabe, tiuswane ni chinchaguen tab gúi mørtrai maramgaig køn. kaguende tiusweimay møikkøben kemallibiibe, tiusbe øsig wabig kuin gúi køreb, katø nun labelane nøbe tranamigwan tranøb inchibig kuin gúi køreb indamig køn.
por la fe noé, advertido de cosas que aún no veía, construyó obedientemente un arca para salvar a su familia; por la fe condenó al mundo, y llegó a ser heredero de la justicia que sólo por ella se consigue.	isubigwan tiusweinug pasra tøgagúikkurri noéma chi asiimíig attrabigwan isua gønrrai tius eshkabenma, nun truba køriitøga arcan marøbig køn, nui yauelø kwamø, øsig webamrrai. noébe tru øyeeg mariitøga pirau maya misagwan kailøgurri tius møra pønrrønrrai mariilø gøbash cha kørrømara, chi kaig kømíig lataig tius tabig kørrømarig kømigwan nøbe utig køn, tru isubigwan nuinug pasra tøgagúigugurri arrubigwan.
por la fe abrahán, obediente a la llamada divina, salió hacia una tierra que iba a recibir en posesión, y salió sin saber a dónde iba.	abrahamma isubigwan tiusweinug pasra tøgagúikkurri tru ketigwan wendø utamsrømay webya inrrai wamøben, nøbe møra, webya yaig købig køn, chumay yam gúinguen mørmubendø.
por la fe vivió como extranjero en la tierra que se le había prometido, habitando en tiendas. y lo mismo hicieron isaac y jacob, herederos como él de la misma promesa.	nøbe isubigwan tiusweinug pasra tøgagúikkurri nuin gønrrai tru trannrrab misrim birau abrahambe ka peesrøngurri arruatø lataig, kan peg birau lataitø tsuig købig køn, nun keta tranigwandøwei utabelø tru isaacba, jacobpa, truilø lataitøwei kan carpa yamerayu.
vivió así porque esperaba una ciudad de sólidos cimientos, cuyo arquitecto y constructor es dios.	kaguende abrahambe tru ciuda katsigwan niga basrønrrabig tøgaig tru srømbalasriigwan muniirabig købig kua. inchen tru ciuda maig kønrrabigwan treegwei unaasha wesrab, truigwan marøb inchibiibe, tius nø gøn.
por la fe, a pesar de que sara era estéril y de que él mismo ya no tenía la edad apropiada, recibió fuerza para fundar una descendencia, porque confió en quien se lo había prometido.	abrahambe nøbe yandø maya køllig kuatøgucha isubigwan tiusweinug pasra tøgagúikkurri unøtiig latawei chish kømigwan utig købig køn unø møskain gønrrab, (sarabe ureg tøgagønrrab gaimabig kuindøgucha), kaguende tru trannrrab misrøbig tiusbe tru trannrrab misrigwane tranmø gømø, trannrrab gúi, abrahambe treeg isua tøga basraig kua.
por eso, de un solo hombre, sin vigor ya para engendrar, salió una descendencia numerosa como las estrellas del cielo e incontable como la arena de la orilla del mar.	inchawei tru unø tøgagømigweimburappe yandø kwaig lataig kuig, tru kan møweinukkurrindø ureemera srøig larrøbichib mendappe, nu gøptø srømbalasrø estrellamera lataig, pi menda pisrum lataig købig køn, mu nebua mundzamgaig.
todos estos murieron sin haber conseguido la realización de las promesas, pero a la luz de la fe las vieron y saludaron de lejos, confesando que eran extranjeros y peregrinos sobre la tierra.	inchen i misaamerabe mayeeløba isubigwan tiusweinug pasra tøgagúigutø amønaig køn nømui kwam gwalømgatig. tius tru nømun trannrrab misra kørrømisriilane utømuindøgucha, tius trannrrab misrig nuisrø pønrrabelan yabsrøngurrindø ke kan asha lataig kasraarabelø gøn, ‘nambe srømbalasreelø, peesreelø gua, yu piraube ka petøweindø warer’ chib, tørgandø trenchib waminchib.
los que así hablan ponen de manifiesto que buscan una patria.	inchen øyamay waminchibeløbe tru gatøgan birø nømuin gønrrabigwan lab ambubelø gúi, nømbe tørgandø asamig kenamaran.
indudablemente, si la patria que añoraban era aquella de donde habían salido, oportunidad tenían de regresar a ella.	pøs tru nøm werrua amrruin birøwan isub pønrraig kui kuimbe, katøle trusrømaytøwei llirawa ambimbe, ka ambamdiig købsruinrrun.
pero a lo que aspiraban era a una patria mejor, la del cielo. por eso dios no se avergüenza de que le llamen su dios, porque les preparó una ciudad.	inchendø nømbe treeg marmøtø, waramig katøgan birø mas purø tabigwan tøgagønrrab isub pønrraig køn, truibe tru srømbalasriigwan. treekkurri tiusbe chi kørig kuin gømøn ‘nømui tius køn’ daig kømig, pøs nøbe nømuyasig kan ciuda tamarig kua.
por la fe abrahán, sometido a prueba, estuvo dispuesto a sacrificar a isaac; y era su hijo único a quien inmolaba el que había recibido las promesas,	abrahambe isubigwan tiusweinug pasra tøgagúikkurri tius abrahamwan maig inchibig køtashchab marenma, nøbe isaacwan tranig køn. tius tru ‘tranrrumøn’ cha kørrømisriilan utabig, tru abrahambe, nui kandø nusrkai isaacwan tiuswan yandø ke kweecha tranamitø balabig køn
aquel a quien se había dicho: de isaac te nacerá una descendencia.	abrahamwane: “tru ñuinukkurri amrrub misaamerane isaackurrin gønrrabelø gøn” cha, tiusbe øyeeg taig købig kuindøgucha.
pensaba abrahán que dios es capaz de resucitar a los muertos. por eso el recobrar a su hijo fue para él como un símbolo.	kaguende abrahambe isua basrabig køn, tiusbe kwailai utugurringuen gatøle kusrumig maramburab marøbig kui. pøs kwailai utugurri gatøle øsiiraig lataig kui mara isaacwane treeg utig køn.
por la fe y esperando el porvenir bendijo isaac a jacob y a esaú.	isaacbe isubigwan tiusweinug pasra tøgagúikkurri jacobwanba, esaúwanba nømune mayanguen tabig pub attrai marig køn tru wendøsrø attrabigwan.
por la fe, jacob, ya moribundo, bendijo a cada uno de los hijos de josé y adoró a dios apoyándose en el bastón de josé.	jacobma isubigwan tiusweinug pasra tøgagúikkurri yandø kwanrrab wawa, joséwei uregwan kanun ganun mayanguen tabig nebunrrai mara, nui pøtønain tsigwan pøtønawa basramisra, tiuswan køriibala tabig waminchibig køn.
por la fe josé, acercándose su fin, habló del éxodo de los hijos de israel y dispuso lo que habían de hacer con sus restos mortales.	joséma isubigwan tiusweinug pasra tøgagúikkurri yandø kwamig lutaurab arruben, israelitasmera mayeeløba egiptogurri wendøsrø webambamigwan wamincha, nui tsutsiimeran mandø indamigwan eshkab karua basrig køn.
por la fe, cuando nació moisés, sus padres, viendo la belleza del niño, lo tuvieron escondido tres meses sin temer a las órdenes del rey.	isubigwan tiusweinug pasra tøgagúikkurri moiséswei møskaløma moiséswane larrø tab unøzhig kui asha, pøn bøl ørøba nun søra tøgagúig køn, tru faraón egipto birau rey tru kwetchai karua basrigwan chi køriimatømøtø.
por la fe renunció moisés al título de nieto del faraón cuando se hizo mayor,	moisésma isubigwan tiusweinug pasra tøgagúikkurri yandø kølig misrabe, tru faraónwei nimbasrwei nusrkain gøn cha wamig kømigwan kaasig køn.
prefiriendo compartir los sufrimientos del pueblo de dios a gozar de las comodidades pasajeras del pecado	moisésbe tiuswei misaameraba larrø gaig indinab megamigwan isuig køn, tru kaig mariiløyu tab gúi mørøb kan maya yanagatiitø kasraarabgunrriibe.
porque, teniendo siempre ante los ojos la recompensa, estimaba los sufrimientos de aquel pueblo consagrado como riqueza mayor que todos los tesoros de egipto.	wendøsrø attrabig cristoyasig chine trømbøig waminab megaibe, egipciosmera chigurrimbunø tøgagúilan kerrigu tøgagúi lataikken gømø, purø nuig kui isua basrabig køn, kaguende nøbe tru wendøsrø truburø ketig utamigwan, trunun ashib pasrabig kua.
por la fe abandonó egipto, sin miedo al furor del rey, y se mantuvo tan firme como si estuviera viendo al dios invisible.	isubigwan tiusweinug pasra tøgagúikkurri moisésbe egipto biraugurri webyaig køn, rey maya namikkølig waingucha. inchen trunun kørmøtø, nøbe webya inrrab kandø isua basraig køn, kaguende tru kaptøgabe nebua asiimø tiuswan yandø ke asha lataikken basraig køppe.
por la fe celebró la pascua y roció con sangre las puertas de las casas hebreas, para que el exterminador no tocara a los primogénitos de los israelitas.	isubigwan tiusweinug pasra tøgagúikkurri tru pascua fiesta taigwan mara, katø tru yaskappalamerawan aniwan srølig køn, tru kwangarub ángel israelitasmerai mayor nusrkalane kweechimønrrai.
por la fe pasaron el mar rojo como si fuera tierra firme, mientras que los egipcios, que intentaron pasarlo también, perecieron ahogados.	isubigwan tiusweinug pasra tøgagúikkurri israelitasmerabe mar rojoyu kan trendø puryu lataig larraambig køn. inchen egipciosmeragucha larramrrab inchen, pi katøle itøgasrøben, chab gwaig køn.
por la fe cayeron los muros de jericó, después de ser rodeados durante siete días.	israelitasmera isubigwan tiusweinug pasra tøgagúikkurri tru jericó ciuda bøtøgatan sruubirøbanrrimerabe chab guegørrig køn, nøm tru pøtøgatanwan kwalømmera siete nemisramne lliraben.
por la fe rajab, la prostituta, recibió en su casa a los exploradores israelitas y no pereció con los rebeldes.	isubigwan tiusweinug pasra tøgagúikkurri tru rahab, nui asrwan anwei yanøb ishuuma, tru mørmø misaameraba kanbalatø nøgucha kwamuig køn, kaguende tru pailø israelitasmera maisrøn gøtashchab nilø ashchab amrrubelan tab wamab utikkurri.
¿qué más diré? me faltaría tiempo para hablar de gedeón, barac, sansón, jefté, david, samuel y los profetas,	¿masbe chiwan waminchab gøh? pøs nane gedeónweimburab gøben, baracweimburab gøben, sansónweimburab gøben, jeptéweimburab gøben, davidweimburab gøben, samuelweimburab gøben, katø tius maig karuigwan eshkabelaimburab gøben wamindamikken nebumøtan.
que por la fe sometieron reinos, administraron justicia, consiguieron las promesas, cerraron la boca de los leones,	isubigwan tiusweinug pasra tøgagúikkurri katøganelø nøm ashib karub tøgagúigwan nøm kanab, tabig sølgandø maig maramigwan marøb, tius trannrrab misra kørrømisriilan nebua utab, leónmerai triimeran kasrøb indig køn.
apagaron la violencia del fuego, escaparon al filo de la espada, superaron la enfermedad, fueron valientes en la guerra, hicieron huir a los ejércitos enemigos,	nag kørig kømdiig naarabelan naaramønrrai kweechib, espadatøga kweetsiilø gømigugurri wegørra ambub, truburab chi martrab gaimabelø gøbig kuig chisheelø misrøb, katø kwayabyugucha kwayamburab kwayabelø misra, peg birausrøngurri amrrub suldaumerane luløsrkøb inchibelø gøn.
y hasta hubo mujeres que recobraron resucitados a sus difuntos. unos perecieron bajo las torturas, rechazando la libertad con la esperanza de una resurrección mejor;	isubigwan tiusweinug pasra tøgagúikkurri ishumburmera nømui kwabelan katøle øsiiraniilø utabelø kuig køn. inchen møiløbe kwamnegatig purø rrømbøig marøb srua gúinabelø gøn, elatchab indingucha, elatchamamøtø, kaguende nømbe katøle øsiirawa srømbalasrø purø tabigwan nebunrrab isubelø gua.
otros soportaron burlas y azotes, cadenas y prisiones	inchen katøganeløbe kaig marøb indza ashib srua gúinab, ichabetinab, cadenastøga lusrinab, kailan keeri yau merrarrawa keerinab melabelø gøn.
fueron apedreados, torturados, aserrados, pasados a cuchillo; llevaron una vida errante, cubiertos de pieles de ovejas y de cabras, desprovistos de todo, perseguidos, maltratados.	inchen kaneløbe sruutøga peta kweetsinab, serruchotøga sølbinab para kweetsinab, espadatøga kweetsinab, amburab iburab ubisha galuschibah cabra galuschibatø kewar amøñibelø gøn, larrø waachamera gømig nebuilø, isubiitø kappinbalatø amønamig nebuilø, katø larrø kaig indinab melamig nebuilø.
aquellos hombres, de los que el mundo no era digno, andaban errantes por los desiertos, por las montañas, por las cuevas y cavernas de la tierra.	øyeeg tab misaameran yu pirau misaamera nømun tøgagømibe nømbe purø nu balabelø gøbig køn. nømbe mu misag warab waraimøsrø, nørrø tunmerawansrø chu bumgúinguen mørmeelø amøñibelø gøn, nørrø srug yaambumerasrø, lendegørrab pirørrabmerasrø, øyeesrø kebamba warab.
y sin embargo, todos ellos, tan acreditados por su fe, no obtuvieron la promesa,	inchen nømbe isubigwan tiusweinuutø pasra tøgagúigube tabig wamindiilø gøbendø, tru tius trannrrab misra kørrømisriilane møikkucha tranig utømuig køn.
porque dios, con una providencia más misericordiosa para con nosotros, no quiso que llegaran sin nosotros a la perfección final.	kaguende tiusbe nømui lata gømø, namuyasiibe purø tabig tøgagúig kua, tru nømbe namba kanbalatø misratøwei tru newan tabig kønrrai indig kuig køn.
por tanto, también nosotros, ya que estamos rodeados de tal nube de testigos, liberémonos de todo impedimento y del pecado que continuamente nos asalta, y corramos con perseverancia en la carrera que se abre ante nosotros,	inchawei øyeeg købene, tru isubigwan tiusweinug pasra tøgargøbelø nørrø gøptø kan wañi lataig namuim bøtøgatan namun ashib purrabelan namgucha tøgagúig køppe, namun chiguen tab ambamgaig chigøben kwatsiiranøbelanba, tru kaig marøbig namun iløsrkøptø iløsrkønrrai marøb pasrabigwanba webetøgun. incha tru nam luløb ambamig tius namui merrab may rrarrig tsubig nam tøga bønrraiwan maikkucha kørrømisrmø, luløbig lulgun,
fijos los ojos en jesús, autor y perfeccionador de la fe, el cual, animado por la alegría que le esperaba, soportó sin acobardarse la cruz y ahora está sentado a la derecha del trono de dios.	namui kaptøgabe jesúswan ashib, tru nømerrig treegwan pera marøb, katø tru namui isubigwan nuinug pasra tøgagúigwan newanig kønrrai marøb inchibigwan. pøs jesúsbe nø pumsrø kasrag kømdiig pasrabigwan asha basraikkurri kurusyu mesraig kweetsig kwamigwan awentawa, tru kørig marinab pasramigwan chi trunun isua ashmøtø, truyu puraya, tius wamisra wainug kusrmaygatømay wamisrig køn.
fíjense, pues, en aquel que soportó en su persona tal contradicción de parte de los pecadores, a fin de que no se dejen vencer por el desaliento.	incha tru kaig marøb misaamera jesúswan chine kaig maren, treegu ka awentab purayaigwan, trunun ñimguen isuy, ñim chi muraaramøwei, chi kaima gørrømisrmøwei indamig kønrrai.
ustedes no han llegado todavía a derramar la sangre en su combate contra el pecado,	pøs tru kaig mariiba ñim kwayab melaigu, ñimbe gatøgucha ñimui aniwan lusamnegatiibe mara bønrrømøn.
y además han olvidado aquella exhortación que se les dirige como a hijos: hijo mío, no desprecies la corrección del señor, ni te desalientes cuando él te reprenda	¿tius nui ureg kuimba tab wamdøga waminchib purugúigwan ñimbe yandø pesannabguen inda chindah? “nai nusrkai, ñi mur basram gusrenrrai señor ñun murelan kusrennene, kagatørre inditamab treeg isua tøgagømøwei, señor ñun isua mørtrai marene, truyutø kørrømisrmøwei indamig køn.
porque el señor corrige a quien ama, y castiga a quien recibe como hijo.	kaguende tru nui undaaraigwane señorbe nune mur basram gusrenrrai kusrennøb, mundøgucha nui nusrkain gúitamab isua tøgagúigwane nøbe kalø marigwan ølmartrab murba rranøbig køn” cha, trenchibig køn.
dios los trata como a hijos y les hace soportar todo esto para que aprendan. pues ¿qué hijo hay a quien su padre no corrija?	maramga murig latailø señor ñun maringaruigwane mur basram gusrenrrai kusrennrrab inditamab isua awentau. kaguende tiusbe ñimune nui nusrkain gúimba øyeeg maran. ¿kan nusrkawan møskai mur basram gusrenrrai kusrenniimíig mu treeg nusrkai kø chinderah?
si estuvieran libres del castigo que han sufrido todos, serían bastardos, no hijos.	inchen tru kanelø mayeelø mur bønrram gusrenrrai kusrenniilø latawei ñimun kusrenniimeelø gúisruandøbe, trube, tiuswei trag nusrkalø gømøtø, ka menda ureemera gúin gønrrun.
por lo demás, si a nuestros padres de la tierra los respetábamos cuando nos corregían, ¡cuánto más debemos someternos al padre del cielo para tener vida!	inchagucha namma yu pirau namui møskalø namun mur basram gusrenrrai kusrennøbelø nambe tøgar gua, truilanma maig købash inchimøtø, tab inchib tøgagøbelø gúibe, ¿tru namui espíritumerai møskai tiuswane treetøguen gømø, masken maig taigwan tru gúindø mørøb meløwa, øsig kømigwan tøgagømig kømønrraitarru?
nuestros padres nos educaban según sus criterios para esta vida que es corta; dios, en cambio, nos educa para algo mejor, para que participemos de su santidad.	namui møskaløma nam mur bønrram gusrenrrai nømbe kan maya yanagatiitø namun kusrenanøb tøgagøbelø gøbig køn, nømun maig maramdiig køben, treeg. trune tiusbe nam mur bønrram gusrenrrai kusrennøppe namunguen tab gønrrai maran, nø newan tabig kuigwan namgucha tøgagønrrai.
es cierto que toda corrección, en el momento en que se recibe, es más un motivo de pena que de alegría; pero después produce frutos de paz y justicia a los que la han sufrido.	tru mur bønrram gusrenrrai murigwan kusrenanene, ke kan tru urastøbe chiguen chi kasrag kømdiig kømøtø, mur gúi mørøb pasramibe gøbig køn. inchendø tru øyawan kusrenaninab puraambubelaimbe tsøndatøbe sølgandø tabig amønamiba, chi isumgaig tab amønamiba tøgaig arrubig køn.
fortalezcan, pues, sus manos cansadas y sus rodillas temblorosas,	inchawei ñimui kwalmera kullaarailan chishmisrtrai kønøgøb, ñimui tømmera itønapteelan gatøle mur misrtrai maray.
y preparen caminos planos, a fin de que el pie torcido sane y no vuelva a dislocarse.	katø ñim tab punab ambamig kønrrai putur maymeran ølmaray, tru ñimui kørriindi srøb wetunshimø, tammisrtrai.
fomenten la paz con todos y la santidad, sin la cual ninguno verá al señor.	ñimbe maya misaameraba ambugurri igurri lata tab gømigwanba, katø tiusweyasiitø tarømisra tabig amønamigwanba martrab inchib guy. kaguende tiusweyasiitø tarømisra tabig amøñimøwabe, muguen señorwane ashchaamøn.
preocúpense de que nadie quede privado de la gracia de dios. que ninguna planta venenosa crezca entre ustedes, los dañe y contamine a muchos;	ñimbe purø tab isua ashib amønay tiuswei tru ka yandø tab indigwan ñim møikkøben wendøbasrøb pønrrabgunmab, inchippa ñim møigwan gøben kan møb srølgølig lataig kallawa nurab ya, truig pesriig iløsrkønrrai maren, misag purø nuwan tru kaitøga mindisailø gømønrrai.
que no haya ningún impuro ni impío como esaú, que por un plato de comida vendió su primogenitura.	mugucha møg lata ishug lata trømbøig marøb uñchab gømøwei, kabe tiusweimburabigwane chigucha gømui lataig inchibig gømøwein guy, tru esaú latawei. truima kan mamig nindagweindø kan mayor nusrkai maig tøgagømigwan yanig køn.
ya saben que, cuando después quiso recibir la bendición, fue rechazado, y no logró hacer cambiar a su padre, por más que se lo suplicó con lágrimas.	kaguende ñimbe yandø asiinrrun, esaúbe mas wendøbe tru mayanguen tab indig kønrrai keta tranigwan katøle møskawan utønrrab inchen, nune yandø ka taig købigwan. tru mayanguen tab indig kønrrai tranigwan tøgagønrrab kappin gørrøgøb lawa, yandø treeg kønrrai chab marigwane ni chinchaguen lliskamgaig kuig køn.
ustedes no se han acercado a algo palpable, ni a un fuego ardiente, ni a la oscura nube, ni a las tinieblas, ni a la tempestad,	pøs ñimbe, israelitasmera sinaí tunyu kemalla bønrrab latawei, kan nu tun katøramdiigu nagurømera naarabig tøgaigu kemalla gømøwei, kabe løstiig, tru purø rrømbø løstiigu kemalla gømøwei, kabe kørig kømdiig isig ichibigu kemalla gømøwein gøn.
ni a la trompeta vibrante, ni al resonar de aquellas palabras que oyeron los israelitas y pidieron que no les hablaran más,	katø ñimbe tru trompeta mur wanrrøbigu kemalla gømøwei, kan wam wamindiilan mørtrab kemallmøwei indig køn. inchen tru wam wamindiilan mørøbeløma: “tiusmanda yandø waminncha” chibelø gøn,
porque no podían soportar aquella orden: el que toque la montaña, aunque sea un animal, será apedreado.	kaguende yandø mas awentawa pønrramgaig køben, tius tru øyeeg karua basren: “kan animaldøguen tru tunwan kebachibiibe sruutøga peta kweetsig kønrrabig køn cha” trenchiben.
el espectáculo era, en efecto, tan terrible que moisés dijo: estoy atemorizado y estremecido.	inchen tru treeg pureb pasrabiibe purø rrømbøig kørig kømdiig køben, moisésbe trenchibig køn: “kwaarøsraig kørig købiitø ke itønab pasrar” cha.
ustedes, en cambio, se han acercado a la montaña de sión, a la ciudad del dios vivo, que es la jerusalén celestial, al coro de millares de ángeles,	ñimbe treegu kemalla bønrrømøtø, møimbe ñimuimburappe tru sión tun dainug, øsig wab tiuswei ciudasrø, srømbala jerusalénsrø, muguen mundzamgaig ángelesmera tulundzuna kasrag purraisrø, treegu kemalla bønrran.
a la asamblea de los primogénitos que están inscritos en el cielo, a dios, juez de todos, a los espíritus de los que viviendo rectamente han logrado la perfección,	katø tiuswei tru srøsrø gallawa ureemera nømui munchimeran srømbalasrø pørig tøgarmera kanbalatø purraisrø, katø tius tru maya misagwan maig maramigwan asha marøbig waisrø ñimbe kemalla bønrrab, katø mayeelø sølgandø tabig misaamerai espíritumera yandø newan tabelø gønrrai kørrømariilø purraisrø kemalla bønrran.
a jesús, el mediador de la nueva alianza, que nos ha rociado con una sangre que habla mejor que la de abel.	katø tru srø acuerdo marigwan misagweimburø purøbasramisrøbig jesúswangucha kemalla bønrrab, katø tru abelwei ani ‘tru kaig marøbigwan ñi, tius, ulø bay’ chib, ani lataikken gømøtø, jesúswei tru ani itøtsurig mas purø tabig ‘tru kaig marøbigwan ulø baymø, ñi, tius, pesannau’ chib waminchib aniyu kemalla bønrran ñimbe.
cuidado con rechazar a dios cuando habla, porque si quienes lo rechazaron cuando les hablaba desde la tierra, no escaparon al castigo, ¿cuánto menos nosotros si lo rechazamos cuando habla desde el cielo?	inchawei tru waminchibigwan kaashib gønrrab gømø ashiptø guy. kaguende tius moiséskurri isuptø gønrrai wamindigwan kaashibeløma yu pirauguen chi indiimíig ka yandø wegørrømuibe, trube, tru srømbalasrøngurri isuptø gønrrai waminchibigwan tarømisrabe, nambe truyugurrimbe ni chinchaguen wegørramgaig kønrrun.
aquel cuya voz hacía entonces temblar la tierra nos hace ahora esta promesa: una vez más haré yo temblar no sólo la tierra, sino también el cielo.	tru moisés tsub urassrøma tiuswei wamdøgabe pirøwane kønøgagutsig kuibe, møimbe øyamay maramønrrun cha kørrømisrig køn: “nabe gatøle pirøwane kønøgagutsamønrrun cha, trurrigu pirøwandø gømøtø, srømbalameranbañau.”
las palabras una vez más indican que las cosas inestables, como criaturas que son, van a ser transformadas, a fin de que permanezcan para siempre las inconmovibles.	tru, “katøle kønøgagutsamønrrun” cha, tru trendaibe, tru ka mara bønsraindeelø kønøgagutsiilane kerranrrab gúi tørgandø eshkan, tru kønøgagutsamgailø, truiløtø pønrrabig bønrrønrrai.
así pues, ya que entramos en posesión de un reino inconmovible, seamos agradecidos y rindamos a dios, con respeto y reverencia, un culto agradable,	inchawei tru nam ashib tøga burramig tru kønøgagutsamgaigwan nambe utab gúig købene, nambe ‘mayanguen ungwa, ungwa’ chigun, tiuswan tab gúi wanrrai marøppe, nun køriibala tabig waminchib, kan yeeg tabig kønrrabmab isub.
porque ciertamente nuestro dios es un fuego destructor.	kaguende namui tiusbe kan nag lataig køn, chigucha kørrømisrtraingaig barrøbig.
perseveren en el amor fraterno.	ambugurri igurri undaarabig undaaray, kan trag nunelø lataitøwei.
no olviden la hospitalidad, pues gracias a ella algunos hospedaron, sin saberlo, a ángeles.	ñimui yau asiimeelø pubelan tab wamab ya bebamigwane pesannamøtay. kaguende møiløma øyamay marøb meløwa, ángelesmeranguen ya bebøbelø gøn, chi truilø gúitamab isumøtø.
preocúpense de los presos, como si ustedes estuvieran prisioneros con ellos; preocúpense de los que sufren, porque ustedes también tienen un cuerpo.	katø kailan keeri yau purrabelane ñimbe nømba kanbalatø keerig purrøwa lataitøwei isub, katø kaig indinab melabelane ñimun rreeg indi lataig isumig køn.
valoren mucho el matrimonio, y que su vida conyugal sea limpia, porque dios juzgará a los libertinos y a los adúlteros.	kasharamibe purø tabig købig kui mayeeløba treeg isua tøgagøb, katø kasharawarmerabe nømui kiainuube mu pegwan pera guiamig kømøtø gøn. kaguende møg lata, ishug lata trømbøig marøbelanba, katø itøluløpteelanba, tiusbe nømun maig kønrrabigwan asha martrab gøn.
no se apeguen al dinero; conténtense con lo que tienen, porque dios mismo ha dicho: no te desampararé ni te abandonaré,	ñim amøñippe, anwane ke chinchimmørø chull inchib amøñimøtø, ñim møi maig tøgagúitøgatø tab gúi mørøb kasraatø amønamig køn. kaguende tiusbe trendaig kuig køn: “managuen ñundø elachimøwei, chinchibgucha tsunrrai managuen ñun tarømisrmøwei indamønrrun” cha.
de suerte que podemos decir con toda confianza: el señor es mi ayuda, no tengo miedo; ¿qué podrá hacerme el hombre?	inchawei øyeeg taig købene, nambe treeg kønrraitamab isua, chi isumø trenchinrrun: “nan purugubiibe señor nø gøben, nabe chigucha kørmumønrrun cha. ¿møøbe nane chigúi martrautah?” cha.
acuérdense de sus dirigentes, que les anunciaron la palabra de dios; tengan en cuenta cómo culminaron su vida e imiten su fe.	tiuswei wamwan ñimun waminchib, ñimun pera marøb pønrrabelane isua gømig køn. nømui tru tabig amønaigu asha kusrenrrai mandø tabig kørrømarig købigwan tab isua asha, tru nøm isubigwan jesucristoinug pasra mandø tøgagúigwane treetøweih tøgaguy.
jesucristo es el mismo ayer, hoy y siempre.	jesucristobe merrabsrø lata, møiyan gwaløm lata, katø managatig nøbe yunømarmíig, treetø gøn.
no se dejen arrastrar por doctrinas diversas y extrañas. mejor es fortalecer el alma con la gracia que con normas sobre alimentos, que nada han aprovechado a quienes las han observado.	chigøben peemaytø kusrenaniilø pesrøteeløtøga amburab iburab srua ambiilø gønrrab gømøtø guy. pøs namui manrrømera tiuswei tru ka yandø tab indiitøga mur bønrramigwan utiibe tabig køn, tru chi mamimeran manrrai karua bønsrailan marøb megaig lata gømøtø, tru øyeelan mariibe chiweingucha chi purugumeelan.
nosotros tenemos un altar del que no tienen derecho a participar los que están al servicio de la antigua tienda de la presencia.	nambe kan altar tøgaguer tru tiuswei carpa ya tabzhigu marøb pønrrab sacerdotesmerabe tru altaryuigwane mamig kømíig.
en efecto, los cuerpos de las víctimas expiatorias, cuya sangre es llevada al santuario por el sumo sacerdote, son quemados fuera del campamento.	pøs tru maya sacerdotesmeran nø garub sacerdote tru, “kerriguwan tiusweindiig kønrrain” tannug tru animal gweetsiilai aniwane tru kaig mariilaimburø trannrrab umbusrø srua kebyaindøgucha, tru animal gwaigwei asrmerane nøm warainukkurri nøørøsrø srua webamba, parriilø gøbig køn.
por eso también jesús, para santificar al pueblo con su propia sangre, padeció fuera de la ciudad.	inchawei treetøwei jesúskucha ciuda yaskabyugurri wambig nøørøsrø kwaig købig køn, nui anindøga tiusweindø gønrrai misaameran chish martrab.
salgamos, pues, a su encuentro fuera del campamento y carguemos también nosotros con su humillación.	inchawei namgucha nuimay nun katønrrab webamgun ciudayugurri wambig nøørøsrø, nun maig trømbøig indinab megaigwan namgucha treetøwei kaig marinab melønrrab.
porque no tenemos aquí ciudad permanente, sino que anhelamos la ciudad futura.	kaguende nambe yu piraube kan ciuda managatig pasrab pasrønrrabig chigar gua, nambe tru attrabigwan lab guer.
así pues, ofrezcamos a dios sin cesar por medio de él un sacrificio de alabanza, es decir, el fruto de los labios que confiesan su nombre.	inchawei señor jesucristogurri chu urastøgucha tiuswan nam animal gweecha lataig tranøppe, purø tabzhig wamindiilø trangun, nui munchiwan tabig wamindi wam tru trigugurri webarrubiitøga.
no se olviden de hacer el bien y de ayudarse mutuamente, porque en tales sacrificios se complace dios.	ñimbe tabig maramigwanba, ñim chi tøgagúigwan pirishib gømigwanbabe pesannanrrab gømø melay. kaguende kweecha tranøb lataitøwei tiuswan keta traniilø øyeeg traniiløbe nø purø tab gúi wanrrai marøbig, treeg køn.
obedezcan a sus dirigentes y pónganse bajo su autoridad, pues tienen que cuidar de ustedes y rendir cuentas a dios. procuren que puedan cumplir este deber con alegría y no con lágrimas, pues esto sería perjudicial para ustedes.	ñimun pera marøb pønrrabelane maig karuigwan mørøb, nøm maig chiben treegwan melay. kaguende ñimun chi kømønrrai chu uraskucha ashibeløbe nømwein gøn, nømui chi mariilan nøm tiuswan eshkab pønrrønrrabelø gua. nøm maramigwan marøb melappe, kasraatø, chi isuin gømøtø, marøb gønrrai inchigay. kaguen trengømuisruandøbe, ñimune chiguen chi tabig kønrraamøn.
oren por nosotros. estamos seguros de tener una buena conciencia y deseamos comportarnos bien en todo;	namuimburab ñim tiuswan miarrunrrigay. pøs nambe namui isub kebachib pasrabigu chi ‘kalø gøn’ chibig chigar bønrrab, katø chiyutøgucha nambe tabig marøb melønrrab isua meler.
sin embargo, les ruego insistentemente que lo hagan así, para que pronto pueda estar de nuevo con ustedes.	nabe ke tiusmanda tiuswan miab gørrunrrigay chinrrab inchar, na peba ñimuisrømay gatøle arrumig kønrrai.
el dios de la paz, que resucitó a aquel que por la sangre de la alianza eterna vino a ser el gran pastor de las ovejas, nuestro señor jesús,	tru chi isumgaig tab gøbigwan tøga tius, tru managatigwei acuerdo mari anindøga tru ubishameran ashibig purø nuig, namui señor jesúswan kwailai utugurri kusrubiibe
los capacite para cumplir su voluntad con toda clase de obras buenas. que él mismo realice en nosotros lo que le agrada, por medio de jesucristo, a quien corresponde la gloria por siempre. amén.	tru nø maig maramig palai waigwan martrai chigurrimbunø tabig palabigwan ñimun tranrrun, tius nø purø tab gúi ashib wamig kønrrai jesucristogurri namuinug nø marøb pasraitøga. jesucristone managatig tørguegwalmabig kønrrun. treeg kønrrun.
les ruego, hermanos, que acepten esta exhortación, pues les escribí con brevedad.	na øyamay melamig køn chib wamindi wamwane, nai nunelan, tiusmanda tammay utørrunrrigay chinrrab, pøs nabe landøtiig pørar.
sepan que nuestro hermano timoteo ha sido puesto en libertad. si viene pronto, iré con él a verlos.	namui nuneg timoteobe kailan keeri yaugurri webyain gúi ñim wammøra gønrrai inchar. incha nø petø arrubene, nabe nøba ñimun ashchab arrumønrrun.
saluden a todos sus dirigentes y a todos los creyentes. los saludan los de italia.	ñimun ashib pera bønrrabelø mayeelanba, katø mayeelø tiuswei misaameranba ‘tab ka amøñigueh’ tan chirrunrrigay. katø italiasreeløgucha ñimune ‘tab ka amøñigueh’ cha øran.
la gracia esté con todos ustedes.	tiuswei tru ka yandø tab indiibe ñim mayeeløba pasrønrrun.
santiago, siervo de dios y de jesucristo, el señor, saluda a todos los miembros del pueblo de dios dispersos por el mundo.	na santiago tiusweimba, señor jesucristoimba marøb megabig israelwei doce nusrkaløgurri misag nørrø larrøbicha, pirau kan ørøtø amba warabelan ‘ka amøñigueh’ chinrrab inchar.
consideren como alegría perfecta, hermanos míos, el estar rodeados de pruebas de todo género.	nai nunelø, chigøben, chigøben puig meløwabe, truba tab gúi inchib, kasraaray,
sepan que su fe, al ser probada, produce paciencia,	kaguende ñimui isubigwan jesucristoinuutø pasra tøgagúigwan maig køtashchab marigugurrimbe masken tammay melamig arrubig kui ñim ashibeløbe.
y la paciencia logrará su objetivo, de manera que sean perfectos e íntegros, sin que les falte nada.	inchendø ñim tru treeg tammay kullaaramø, ka melaibe, newanig kønrrai inday, chiyugucha neilø, chi isumgaig newan bønrrabelø, yandø chiyugucha palømø newanelø.
si a alguno de ustedes le falta sabiduría, pídasela a dios, y dios que da a todos generosamente y sin echarlo en cara, se la concederá.	ñimun møigwan gøben øyeeløyu tab asha maramigwan kusrebig kømig paløbene, tiuswan miau, nøbe tranrrun. kaguende nøbe mayeelan tranøppe, merøbalatø rranmøwei, katø chi miabene, namømøtø, tammay tranøbig køn.
pero que la pida con fe, sin dudar, pues el que duda se parece a una ola del mar agitada por el viento y zarandeada con fuerza.	inchendø miappe, ke tiusbe tranrraitamab isua miamig køn, treeg kømuptinchaitamab maizhikken chi treeg isumøtøgue. kaguende chi treeg kømønrrab gø chindermab isubiibe kan maryu pi welarwan isig ichibig amburab, iburab srua yaig lataig køn.
un hombre así no recibirá nada del señor	møikkøben treebe señorwan chigøben utamuitamappe isumøta.
es un hombre de doble vida, un inconstante en todo cuanto hace.	kan møg møindø øyeeg martrab isub, katøguen srønabe peetø isubiibe, chiyutøgucha mumayguen gømíig unan.
que el hermano de humilde condición se sienta orgulloso de su dignidad,	kan truburab chiga nuneezhigwan tius nune truba nuig marene, purø tab gúi møramig køn.
y que el rico se haga humilde, porque pasará como flor de hierba:	inchen puaibe purø tab gúi møramig køn, tius nune chigucha gømíig lataig marene. kaguende puaibe kaumerayu u lataig kua, pasrabig pasrønrrab gaiman.
salió el sol y con su calor secó la hierba, cayendo su flor y desapareciendo su hermosura. así también se marchitarán los proyectos del rico.	pøs pørr webarrua, purø mur bachene, kaube mullaben, ube peñen, tru tabzhiibe yandø pinan. øyeetøwei puaikkucha nui chigøben penab, yanøb uniiløyu pinønrrun.
dichoso el hombre que supera la prueba, porque, una vez superada, recibirá la corona de la vida que el señor prometió a los que lo aman.	chigøben pub arruben, tammay megabig megabiibe mayanguen tab gúig køn. kaguende treegu puraya basramisrøppe, nun undaguelan tius keta trannrrab kørrømisrig tru øsig køm coronan utønrrun.
ninguno, al ser tentado, diga: ­«es dios quien me está tentando»; pues dios no puede ser tentado por el mal ni tampoco él tienta a nadie.	møigwan gøben chiyugøben kaigyu kebenamdiig mørørabene, tius treeg isunandan chimøta. kaguende tiusbe mana kaigu kebenamdiig kuig mørørai wamøwei, ni gatø mun kaigu kebenøsrkønrrab inchimøwei inchibig køn.
cada uno es tentado a pecar por su propia pasión, que lo arrastra y lo seduce.	treeg kømøtø, møigwandøgucha nui kaig isubeløtøwei srua iben, truiløtø yandø tabig lataig asønangarua kebenøsrkaim basran.
después la pasión concibe y da a luz al pecado, y el pecado, una vez consumado, engendra la muerte.	inchen tru trømbøig isuilø yandø umbu kebya, pasramisrikkurrimbe, kaig maramig kallan. inchen tru kaibe yandø ne nurappe, kwamigwan kallanrrai mara basran.
no se dejen engañar, mis queridos hermanos.	nai undaaraig nunelø, ñimguen pella peemaytø isub pønrrømøtay,
todo regalo valioso y todo don perfecto vienen de arriba, del padre de las luces, en quien no hay cambios ni períodos de sombra.	chitøgucha tabig ketiiba, katø chigøben tabig newan marøbelø gønrrai ketiibabe srømbalasrøngurri arrubig køn, tru srømbalasrø chine pilab pønrrabigwan marøbig tiusweinukkurri. nøbe nø maig køppe, manatøgucha treetø gua, nuinuube løstørab lata inchib, tørmisrøb lata inchib, inchibiibe chigagøn.
por su libre voluntad nos engendró, mediante la palabra de la verdad, para que fueramos los primeros frutos entre sus criaturas.	nun trendø treeg marøg kuikkurri, nui newan cierton wamdøga namune gatøyug srøig kallangaruig køn, nø kerrigu misagwan ellmara pønsrailai utu nammerrig ke srøsrø ellmarig misrig latailø gønrrai.
sepan, mis queridos hermanos, que todo hombre debe estar atento para escuchar, ser parco en hablar y lento a la ira,	nai undaaraig nunelø, iigwan isuy: ñim mayeeløba møramigwane muniitø burramig køn. inchen wamindamigwanba, namamigwanbabe tsøndatø isuptø maramig køn.
pues el hombre que se deja llevar por la ira no hace lo que dios quiere.	kaguende kan møg namig køtanmaptø mariibe tiuswei sølgandø tabigwan marmøn.
por eso, abandonen toda inmundicia, todo exceso vicioso, y escuchen con docilidad la palabra que, plantada en ustedes, tiene poder para salvarlos.	inchawei treeg købene, ñimbe ashikken gønrrabgaig marigwanba, chigøben kaig mariilø trutø netsaig tøgagúilanba webeta elacha, tiuswei wamwan ñimui manrrau ellgwaigwane mur gurrashmø, tammay utay. kaguende tru wam wamindiibe maramburab marøbig køn, ñimui møsigwan wesramig.
pongan, pues, en práctica la palabra y no se contenten con oírla, engañándose a ustedes mismos.	pøs tiuswei wamwane maig martrain daigwan ñimbe marøbelø gømig køn, ka møratø, møratø gønrrab gømøtø. trengømuisruandøbe, chi mørmui lataitøwei ñimasiitø ka kegørrab pønrraig webinrrun.
pues el que la oye y no la cumple se parece al hombre que contempla su rostro en un espejo,	kaguende møikkøben tiuswei wamwan mørøptø møra, tru maig taigwan møra marmíibe, kan møg nui maløwan espejoyu ashibig lataig køn,
y después de haberse mirado, se va, olvidándose en seguida de cómo era.	nui malø maig kuigwan asha, katø llirawa, ippe, pesannab lataitøweingue.
en cambio, dichoso el hombre que se dedica a meditar la ley perfecta de la libertad; y no se contenta con oírla, para luego olvidarla, sino que la pone en práctica.	inchen møikkøben cristo maig martrai karua pasrig newan sølgandiig, tru chi iløsrkaimíig kønrrai marøbigwan ke tab asha, truyu megabig megawa, tru martrai karuigwan pesannaptinchimøtø marøbigweimbe, nui mariiløyu mayanguen tab gúig kønrrun.
si alguno piensa que se comporta como un hombre religioso y no sólo no domina su lengua, sino que conserva pervertido su corazón, su religiosidad es falsa.	ñim møikkøben, tius martrai karua bønsrailøyu maizhikken purø bunømø marøbig kurmab isubendø, nui niløtøgabe maig kurrøbashtø waminchibiibe nøasiitø kebeñib pasran. inchen tru nø tiusweiwan maizhikken purø bunømø marøb pasrab taibe chi marmui lataitøwei webyan.
la religiosidad auténtica y sin tacha a los ojos de dios padre consiste en socorrer a huérfanos y viudas en sus dificultades y en conservarse incontaminado del mundo.	tius møskawei merrab tru nø karuilan maizhikken pinab marmø, chillig indiimíig mariibe, iig køn: usri møskai, peta gwailanba, kelø peta gwailanba chigøben isuig meløben isua ashchab ambub, katø yu pirau kaig trømbøig arrubiitøga chillig incha bønrrømøwei indamig.
hermanos míos, no es posible creer en nuestro señor jesucristo glorificado y luego hacer distinción de personas.	ñim nai nunelø, ñimui isubigwan namui señor jesucristo tørguegwalmabigweinuutø tøga bønrrøwabe kanundø tab wamab inchimø, mundøgucha lata gømig køn.
supongamos que cuando están reunidos entra un hombre con un anillo de oro y espléndidamente vestido, y entra también un pobre mal vestido.	
si ustedes se fijan en el que va espléndidamente vestido y le dicen: «siéntate aquí en el lugar de honor», y al pobre le dicen: «quédate ahí de pie o ­siéntate en el suelo a mis pies»,	ñim tulundzuna purrøbenma, kan truba pua møg oro surtigastiig, truba tabig keweig pubene, truba tabzhig wamab, ñimbe trenchinrrun: “yu gatøguchi tab wamdønug warra” cha. inchen trunetø gatøgan, kwa waacha, truba shautøzhig chilliguig keweig pubene, ñimbe trunune trenchinrrun: “ñibe øsrøndø, ka basrau” cha; kabe: “uyu pirau wamisr” cha.
¿no están actuando con parcialidad y se están convirtiendo en jueces que se rigen por criterios perversos?	¿treeg marøppe, ñimui utu ñimdøweinguen kanune yandø nøørø marøbguen bønrrømøtirru? ¿ñimbe kaig isuaguen treeg inchib pønrrømøtirru?
escuchen, mis queridos hermanos, ¿no eligió dios a los pobres según el mundo para hacerlos ricos en fe y herederos del reino que prometió a los que lo aman?	nai undaaraig nunelø iigwan møray: ¿tiusbe yamba yu pirau waachameranwei lawa wesruig kømuitarru? ¿nømbe isubigwan jesucristoinuutø pasra bønrraigwan tøgagømburab tøgagøb, katø nun undaguelan tru nø ashib karub waigwan tius trannrrab misra kørrømisrigwan chigucha utønrrabeløbe nømwein gønrrai marig kømuitarru?
¡pero ustedes menosprecian al pobre! ¿no son acaso los ricos los que los oprimen y los llevan a los tribunales?	trune ñimbe waachamerane chigucha gømíig marøb ka kørig maran. ¿tru puarmerawein gømuitarru ñimune møra melønrrai marøb, katø misagwan ashib karub purrabelaimay ñimun uñchib waram srua ambubeløbe?
¿no son ellos los que deshonran el hermoso nombre que ha sido invocado sobre ustedes?	¿tru cristoi purø tab munchiwan ñimun basra wamigwan nømweinrre purø rrømbøig wamabelø gømuitarru?
así pues, si cumplen la suprema ley de la escritura: amarás a tu prójimo como a ti mismo, actúan bien.	tius tru martrai karua basrig purø nuig, nui wam pørigu pasrabigwan, maig chibig køben ñim treeg møra marøb pønrrøwabe, søl marøb pønrrønrrabguen: “tru mendaigwangucha, ñiasig lataitøwei undaarau” cha trendaigwan.
pero si hacen distinción de personas, cometen pecado, y la ley los condena como transgresores.	inchen ñim kanune tab inchib, kanune maig købash inchib pønrrappe, ñimbe kaig marøb pønrran. inchen tru maig maramigwan martrai pøra trarriitøwei ñimune ‘kalø marøb itøbunab pønrran’ cha ñimundøwei itøøra basrtrun.
quien observa toda la ley, pero quebranta un sólo precepto, se hace reo de todos.	kaguende tru maig maramigwan martrai moisés pørigwan møikkøben kerriguh møra marøppe, marendø, tru utu kanundøguen kalø marøb itøbunikkurrimbe mayamba kalø mara basraig kørrømisran.
porque quien dijo: no cometas adulterio, dijo también: no mates. por tanto, si evitas el adulterio, pero matas, te haces transgresor de la ley.	kaguende: “itølulamig kømøn” chibiitøwei, treekkucha taig køn: “kweetsamig kømøn” cha. inchawei møikkøben itølulmuingucha, kweechibiibe, tru maig maramigwan martrai moisés pørigwane itøbunan.
hablen y actúen como quienes van a ser juzgados por una ley de libertad.	ñimbe wamindiiløyu lata, amønailøyu lata tru maig maramig chi iløsrkaimíig kønrrai marøbig nømun maig asha maramigwan marig kømig, ke yandø treeg maramig puim bønrrab misaamera lataig kømig køn.
pues tendrá un juicio sin misericordia quien no practicó la misericordia. y es que la misericordia está por encima del juicio.	katøganelan lastimaguengaig marøbelane, nømungucha treetøwei lastimagaig marøb asha kørrømariilø gønrrun. trune, tru lastimabaig marøbeløbe, kørmø, tab gúi webamba bønrrønrrun, tru maig kønrrabigwan asha maren.
¿de qué le sirve a uno, hermanos míos, decir que tiene fe, si no tiene obras? ¿podrá acaso salvarlo la fe?	nai nunelø, ñim møikkøben ‘isubigwan ke jesucristoinuutø tøga basrabig kur’ chibendø, chigucha tabig marøb kenamarmubene, tru ‘isubigwan pasra tøgagur’ taibe, ¿chiwein gúin burugunrrab gø? ¿kabe tru isubigwan jesucristoinuutø tøga pasrab taig, truitø ñun kaigyugurri wesranrrautah?
si un hermano o una hermana están desnudos y no tienen nada para comer,	kan nunewan gúi, kabe kan nuchawan gúi kemig truburab chigawei, kwalømmerawan chi mamig chigawei megamne,
y uno de ustedes les dice: «váyanse en paz, abríguense y coman», pero no les da lo necesario para su cuerpo, ¿de qué sirve?	ñimma møikkøben trendaimbeh: “chi isumø, tab inrrig chib. pachiitø gønrrai tsitsø gueb, øska mab, muchib uñchig” cha. inchendø asru maig palain basrøben chi tranmubendøbe, niløtø basrainguen gønrrun.
así también la fe: si no tiene obras, está completamente muerta.	inchawei øyeetøwein gøn, ‘isubigwan jesucristoinuutø pasra tøgagur’ taig, chigøben mariilø chigaibe, nøasiitø kwaig køn.
sin embargo, alguien podría decir: ­«tú tienes fe, yo tengo obras; muéstrame tu fe sin las obras, que yo por las obras te mostraré mi fe».	inchendøgucha møibe trenchinrrun: “isubigwan jesucristoinuutø ñibe tøga basrøben, nabe chigøben tabig mariilø tøgagur cha. ñui isubigwan jesucristoinuutø pasra tøgagúigwan chigucha tabig mariilø chigaig nan kenamartra cha. inchen nai isubigwan jesucristoinuutø pasra tøgagúigwane nabe chigøben tabig mariiløtøga ñun kenamartrumøn” cha.
¿tú crees que existe un solo dios? haces bien; pero también los demonios creen y se estremecen.	pøs tiusbe kandø gønmab isub, ñi kørewa basraibe, trumaybe sølwein gøn. inchendø kwaimandziimeragucha tiusbe kandø gønmab kørewa, katø kørig køb itønab inchibelø gøn.
¿por qué no te enteras de una vez, pobre hombre, de que la fe sin obras es estéril?	au, ñi chugúi mørmíig, nebua ashchab inchi, isubigwan jesucristoinuutø pasra tøgagúig, chi tabig mariilø chigaig, ka yandiibe chigucha gømíig kuin gúi.
¿acaso obtuvo abrahán, nuestro antepasado, la salvación de dios por sus obras, cuando ofreció a su hijo isaac sobre el altar?	¿namui merrabsrø møskai abrahamma nui nusrkai isaacwan tru altar marinug truyu tiuswan trana, kwetchab trarren, nune chi kaig kømíig lataig tabig kørrømarig kømuitarru?
ves cómo la fe cooperaba con sus obras y por las obras se hizo perfecta su fe.	inchawei, ¿abrahamweimburabma ashmøtirru, nui isubigwan tiusweinuutø pasra tøgagúibe tru chigøben mariiløba truiba misra kanbalatø marøb pønrrabig kui? ¿inchen nui isubigwan tiusweinuutø pasra tøgagúibe tru mariiløgurri kerrigu newan marig kørrømisrmuitarru?
así se cumplió la escritura que dice: creyó abrahán a dios, y eso le fue tenido en cuenta para para ser justificado, y fue llamado amigo de dios.	inchen tiuswei wamwan pørigu øyeeg taibe nebuig køn: “abrahambe tiuswan kørekkurri tiusbe nune sølgandø tabig kui asha tøgagúig køn” daig. incha nune ‘tiusba truba tab linchibig’ cha, wamig købig køn.
vean cómo por las obras obtiene el hombre la justificación y no sólo por la fe.	inchawei ñimguen ashen, tiusbe kan møwane nui tabig mariiløgurrimba chi kaig kømíig lataig tabig kørrømaran, isubigwan jesucristoinug pasriitøgatø gømøtø.
igualmente rajab, la prostituta, ¿no recibió acaso la salvación por sus obras, al hospedar a los mensajeros y hacerlos salir por otro camino?	katø treetøwein gúig køn, ¿tru rahab, nui asrwan anwei yanøb ishuuma, tru maig køtasha asha wam sruamrrunrrab ambubelan nøbe ya bebamba, katøgan peg maywan amrrai eshkamba, øyeeg tabig marikkurri nune chi kaig kømíig lataig tabig kørrømarig kømuitarru?
como el cuerpo sin espíritu está muerto, así también la fe sin obras está muerta.	kan asrma chi espíritugaibe kwaig køn; katø treetøwei isubigwan jesucristoinuutø pasra tøgagøppe, tøgagøbendø, chi tabig mariilø chigaibe kwaitøwein gøn.
hermanos míos, no quieran todos llegar a ser maestros; sepan que los maestros tendremos un juicio más severo.	nai nunelø, ñimui utube mayeeløbabe kusrenanøbeløtø gønrrab isumøtay, nam kusrenanøbelane maig kønrrabigwan asha marøppe, ka palatiig kømø, martrab gúi ashibelø gúig køppe.
porque todos fallamos en muchas cosas. si alguno no cae en falta al hablar, ése es varón perfecto, capaz de controlarse a sí mismo.	kaguende nambe mayeeløba chiyugøben kalø marøb pellibelø guer. inchen møikkøben nui wamindigu pellmíibe, tabigwan newan sølgandø marøb møg køn. treebe nui asrwangucha kerriguba maig købash kømønrrab isua møra tøgagøn.
a los caballos les metemos el freno en la boca para que nos obedezcan, y poder así dirigir todo su cuerpo.	kaullimeranma nam trigu tsi muusrøppe, muwan inrrain guesruben mørtrai muusrøbelø guer, asr ørøba kønørramamø merrarramig.
lo mismo pasa con los barcos: por muy grandes que sean y por muy fuerte que sea el viento que los impulsa, un pequeño timón basta para que sean gobernados a voluntad del timonel.	katø barcomeran chigucha asay. yeeg nørreelø purø mur isig ichibig srua ambiilø gúingucha, barcon muba inrrai inchib pasrabig kan lamøtiitøgatø truyu purrabeløbe nøm muwan ambug køben truwan øran.
pues lo mismo pasa con la lengua: siendo un miembro pequeño, es capaz de grandes cosas. ¿no ves cómo un pequeño fuego hace arder un gran bosque?	katø niløgucha øyeetøwein gøn: asru purø lamíig købendø purø nuig misrøb, chigøben purø nørreelø martrab waminchibig køn. ¡kan lamø naazhikkurrindø kan srønø tsibwan muba kuimburab parrøbig køn!
pues también la lengua es fuego, es un mundo de maldad; se establece en medio de nuestros miembros, contamina todo el cuerpo y, atizada por los poderes del fuego eterno, hace arder el curso entero de la existencia.	inchawei niløbe kan nag lataig køn, namui asru kaitø netsaig, asr ørøba trømbøig marøb mindishibig pasrig tru niløbe. tru møra melamnug naarab pasrabiitøgatøwei piløga basrig køn. incha nam øsig kuingurrimbunø kwamnegatig pilab pasrabig basrønrrun.
en efecto, toda clase de fieras, aves, reptiles y animales marinos han sido y siguen siendo domados por el hombre,	møøbe chigurrimbunø namig animalmeran gøben, illimeran gøben, ulmeran gøben, maryu purrabelan gøben kusrenanamdiig køn. inchawei misaamerabe merrarrawa kusreezheelø marøbelø gøn.
sin embargo, nadie es capaz de domar la lengua humana que no cesa de hacer el mal y está cargada de veneno mortal.	inchendø niløwan gúimbe mugucha kusrenanrrab gaiman. purø gaig kua, chinchaguen treeg marmønrrai merrarrawa tøgagønrrab gaimaig, kweechib larrø rrømbø møtø netsaig køn.
con ella bendecimos al señor y padre, y con ella maldecimos a los hombres, hechos a semejanza de dios.	nambe niløtøgabe namui tius møskawan tabig wamindamba, katø tius nø lataitøwein gønrrai mari misaameran tru niløtøgatøwei trømbøig nebunrrai wamindamba inchibelø guer.
de la misma boca salen bendición y maldición. no debe ser así, hermanos míos.	tru rrigugurrindøwei mayanguen tabig kønrrai wamindamba, trømbøig nebunrrain chib wamamba indan. nai nunelø øyeebe maramig kømøn.
¿acaso de una fuente sale por el mismo conducto agua dulce y amarga?	¿kan bigabyugurrindøwei chish bi webarrumba, kaig bi webarrumba inchautah?
¿puede la higuera, hermanos míos, dar aceitunas, o higos la parra? pues tampoco un manantial salado puede dar agua dulce.	nai nunelø, ¿kan higuera tusr købendø, aceitunas niguen, katø kan uvas tusr købendø, higos niirrautah? katø treetøwei kan tre bigabma truyutøwei tab pi weguchimøn.
¿hay entre ustedes algún sabio y experimentado? pues muestre con su buena conducta que sus obras tienen la sencillez de la sabiduría.	møikkøben ñimui utu truba kusrebig, trurrigu chiwan gøben tab chigúi mørøbig kuabe, maig købash kømø, tammayig kuitøga kenamar, nuig kurmab inchimøtø, larrø tammay marøb unigu, truba kusrebig kuiyugurri arrubiitøga.
pero si tienen el corazón cargado de rivalidad y de ambición, ¿por qué se enorgullecen y no dicen la verdad?	inchen treeg kømøtø, katøganweimburab ñimui manrrau ke chinchimmørø inchib pusrkwai asiibah, chiyutøgucha ke nømerrig kønrrab indiibatø tøga bønrrøwabe, ñimbe truba nørreelø kusrebelø guermab inchimøwei, tru newan ciertonigwan isab pønrrømøwei inday.
semejante sabiduría no procede de arriba, sino que es terrena, sensual, demoníaca.	kaguende kusrebig kuig øyeebe tiusweinukkurri arrumøtø, ka i piraugurrindø arrubig ka møwei isuiløyugurrimba, nugwaimandzigweinukkurrimbe arrubig køn.
porque donde hay envidia y ambición, allí reina el desorden y toda clase de maldad.	kaguende ke chinchimmørø inchib pusrkwai asiibah, chiyutøgucha møig kanab marøbig køtashchab indiibatø pønrrabnuube, ambumay imay ke mumay gøbashtiibah, katø chigurrimbunø ka trømbøig mariiløbatø bønrran.
en cambio, la sabiduría que procede de arriba es en primer lugar intachable, pero además es pacífica, tolerante, conciliadora, compasiva, fecunda, imparcial y sincera.	trune tru kusrebig kømig tiusweinukkurri arrub iimerrig køn, chishig. trugurrimbe ambugurri igurri tab gønrrai indamig, katøganelø chigøben indingucha tammayig kømig, tab gúi mørøb kasraatø bønrrønrrai marøbig kømig, katøganun chigøben nebui megaben, truba rruba lastima ashibig kømig, tabig marøbig kømig, kanelane ørø mara, kanelandø tab inchimíig kømig, ka treeg kønmab ashchaindø gømø, maig maramigwan marøbig kømig, treeg køn.
en resumen, frutos de la justicia van siendo sembrados en paz para quienes trabajan por la paz.	inchen ambumay imay tab gømigwan tøgagønrrab tru ambumay imay tab gøbiitøga ellmarøbeløbe, sølgandø tabig ellmariilø tulishinrrun.
¿de dónde proceden los conflictos y las luchas que se dan entre ustedes? ¿no es precisamente de esas pasiones que luchan en su interior?	trømbøig kwayam lailøba, namishib chinetø cha møriiløbabe ñimui utube ¿chugurrinrre arrubig køh? ¿ñimui umbu trømbøig kaig isubelø ni kan mandøguen gømíig pønrraptø bønrrøwa, truyugurrinrre arrubig kømuitarru?
ambicionan y no obtienen; asesinan y envidian pero no pueden conseguir nada; no cesan de luchar y pelearse. no obtienen porque no piden;	ñimbe chigøben tøgagønrrab inchendø, tøgagønrrab gaiman. kweetsamba, katøgane chi tøgagømønrrai ke chinsraatø indamba indan. inchendø chinchagucha tøgagønrrab gaiman. incha ñimbe chinetø chib menda, trømbøig kwayan. ñimbe chi tøgagønrrab isuigwan tøgagønrrab gaiman, kaguende tiuswan miameeløgurri.
piden y no reciben, porque piden mal, con la intención de satisfacer sus pasiones.	kabe miappe, miabendøgucha, utønrrab gaiman, kaguende søl isua miamøtø, ka ñimui asrwan tab gønrrai kasraarab kømigwayasiitø miabelø gúikkurri.
¡gente infiel! ¿no saben que la amistad con el mundo es enemistad con dios? si alguno quiere ser amigo del mundo, se hace enemigo de dios.	¡ñim, tiuswan itøluløptø misaamera! ¿i pirauigwan tab inchib chull inchibiibe tiuswane ashig kømui inchibelø gúi ashmeelø gøtirru? inchawei møikkøben i pirauigwangøba tab gúi mørøb llirabiibe, tiuswane ashig kømui inchibig misran.
¿o piensan que la escritura dice en vano: ­tiene deseos ardientes el espíritu que él ha hecho habitar en nosotros?	kabe tiuswei wamwan pøriiløyu øyah chippe, ¿ka trenchig køptø rrendaitamab isutirru ‘tru espíritun tius namui umbu pasrønrrai traniibe namune ¡gatø! nuyasiitø gønrraimab undaaran’ chibigwan?
aunque él da una gracia mayor y por eso dice: dios se enfrenta a los soberbios, pero concede su favor a los humildes.	inchen tiusbe nui ka yandø tab indiitøgabe namune gatøguchinguen tranøbig køn. incha nui wambe trenchibig køn: “nuinetø nuig mørørai inchibelane tiusbe søtøbasramisrøb gurrappe, trune chigucha gømeelø tammayelane nui ka yandø tab indigwan tiusbe tranøbig køn” cha.
por tanto, sométanse a dios, pero enfréntense al diablo, que huirá de ustedes.	ñimbe tius maig chiben nune tru gúindø møray. trune nugwaimandzigwane mørmønrrab mur isua bønrrai, treeg bønrrøbene, ñimuinukkurrimbe lulrrun.
acérquense a dios y él se acercará a ustedes. pecadores, limpien sus manos; purifiquen sus corazones, los que llevan doble vida.	ñim tiusweimay kemallene, nøbe ñimuimay kemallchun. ¡kaig marøbelø, ñimui tasigwan chish maray! ¡ñim tiuswan undaaranrrab indamba, katø tru urastø yu pirau chi købigwan undaaranrrab indamba inchib misaamerabe ñimui manrrømeran newan chish maray!
reconozcan su miseria; lloren y laméntense; que su risa se convierta en llanto y en tristeza la alegría.	¡ñimbe truba isui inchib, chindimbarre nambe øyeeg kailø guermab truba isub, katø kishib inday! ñimbe indzabgunrriibe kishib; kasraarabgunrriibe truba isui inday.
humíllense ante el señor y él los engrandecerá.	ñim tiuswei merrab utsøbasrene, nøbe ñimune nørreelø gønrrai martrun.
no hablen mal unos de otros, hermanos. el que habla mal de un hermano o lo juzga, está criticando y juzgando a la ley. y si te constituyes en juez de la ley, ya no eres cumplidor de la ley, sino su juez.	nai nunelø, kangurrin gangurri katøganun chigøben kaig wamincha ashmøtay. møikkøben kan nunewan kaig waminchib, kabe ‘øyeeg søl marmíig køn’ chib, waminchibiibe, tru maig maramigwan martrai moisés pørigwan kaig waminchib ‘søl marmøn’ chib pasran. inchen ñi tru moisés pørigwan kaig kui marøb pasrøwabe, ñibe trunun møra marøbig kømøtø, ñiguen ‘øyeeg køn’ chib asha marøb pasran.
pero uno solo es el legislador y el juez: el que puede salvar y condenar. ¿quién eres tú para juzgar al prójimo?	inchawei mu gatøgane kaaben, tius nøtø gøn tru maig maramigwan martrai pøriilan tranøb, katø nøtøwei maig maramigwan sølgandø asha marøb inchibiibe. truibe nø kaigyugurri wesruin gúi, kabe kaigyu pasrin gúi nø ashchabig køn. ¿ñibe chigugu, katøganun ‘øyeeg søl marmíig køn’ chib marøb pasrønrrappe?
en cuanto a los que dicen: ­«hoy o mañana iremos a tal o cual ciudad y pasaremos allí todo el año;  comerciaremos y nos enriqueceremos»,	inchen ñim: “møin gúi, srøna gúi, chugøben ciudasrømay amba, trusrø pila ørøba warøwa penamba, yanamba, an nørrø maramba inchib warønrrab” chibeløbe, møimbe iigwan mørtrai:
¿saben acaso lo que será mañana de ustedes? pues son vapor de agua que por un instante es perceptible y al momento se disipa.	ñimbe srøna rrumar ñimui øsig amønamigu ni chi bunrrab gúinguen mørmubendø rreendan. ñimbe ka wañi lataitø gøn, møindø kenagúitø, katø yanayube kenamuptinchibig latailøgue.
por el contrario deben decir: «­si el señor quiere, viviremos y haremos esto o lo otro».	trembe ñim øyah tamikken søl gønrrun: “señor treeg kønrrain gøbene, øsig warøwa, iilan marøb, øilan marøb waramønrrun” damig.
pero no, se enorgullecen de sus insolencias, sin darse cuenta de que tal actitud es reprochable.	trune ñimbe nørreelø guermab isub, treetø isumøtø, truba nørreelø wamindan. kan chiyutøgucha øyeeg nørreelø guermab isub wamindiiløbe purø gaig køn.
por tanto, el que sabe hacer el bien y no lo hace comete pecado.	møikkøben tabigwan maramig kui ashendø, marmuibe, yandø nuimbe kaig marig kørrømisran.
y ustedes los ricos, lloren y laméntense ante las desgracias que se les avecinan.	¡au, ñim puarmera, iigwan møray! chigøben yeeg trømbøig ñimun nebub attrab pasrøben, kishib, trashib inday.
su riqueza está podrida y sus vestidos son pasto de la polilla.	ñimui chigurrimbunø pua misrøb tøgagúiløbe trerailø gøben, ñimui keilane pullilla mailø gøn.
su oro y su plata están enmohecidos y este moho dará testimonio contra ustedes y devorará sus cuerpos como si fuera fuego. ¿para qué amontonar riquezas si estamos en los últimos días?	ñimui oroba, anbabe, mugusiain gøn. incha tru i mugusiaitøwei ñimune ‘øyeeg marøbelø gøn’ chib, chi marmeelø gúi kenamartrun. tru tsamdzuraibe kan nag lataitøwei ñimui asrwan pinishinrrun. truba rruba chigurrimbunø tulishib tunbønsrain gøn ñimbe, møi ya srabe gwalømmerawan.
miren, el jornal que ustedes han retenido a los trabajadores que cosecharon sus campos está clamando, y los gritos de los cosechadores llegan a oídos del señor todopoderoso.	ñimui ellmariilan tulishib melabelan tru tulisaimburø ñim anwan pagaramø nili andøwei ñimune ‘øyeelø gømøgue’ chib, wamab trasran. inchen tius maramburab marøbiibe tru uløwan tranmuinabelø trashib wamigwan mørin gøn.
en la tierra han vivido lujosamente y se han entregado al placer; con eso han engordado para el día de la matanza.	ñimbe yu piraube purø tabig warab, asr maig palai inchen, ñimuimbe treeg marøb waramig tøga, ñimbe waarameran lataig tsallana gøn ñimui manrrømeran, kweetsam gwalømbe yandø punrrabguen gøn.
han condenado, han asesinado al inocente, y ya no les ofrece resistencia.	ñimbe tru sølgandø tabigwane kaig nebunrrai kørrømara, basra, kweetsig køn, nøm maig martraindø nøbe chigucha inchimuig køn.
así pues, hermanos, esperen con paciencia la venida del señor. vean cómo el campesino espera el fruto precioso de la tierra, esperando con paciencia las lluvias tempranas y tardías.	trune ñim nuneløbe namui señor arrumnegatig tammay muniirab melamig køn. kan ellmarøb kwallibiima ellmarabe, tru srø sre attrabzhigwanba, srabe sre attrabzhigwanba yaandø, yaandø, munig megan, tru pirau ellmarig misrizhigwan tulishinrrappe.
así también ustedes: tengan paciencia y buen ánimo, porque la venida del señor está próxima.	ñimgucha treetøwei truba tammay muniirab, katø kørrønrrab gømø, mur bønrray. kaguende señor arrumibe lutaurab pasran.
hermanos, no murmuren unos de otros, para que no sean condenados, pues el juez está ya a las puertas.	nai nunelø, kangurrin gangurri chigøben ‘øyan gøtan’ chib; ‘treeg inndan’ chib, waminchimøtay, ñimun marigwan asha, kaigyu kørrømara pønsrainab pønrrømønrrappe. ¡au! tru ñimun maig maramigwan asha martrabiibe yandø yaskabuguen basran.
tengan como modelo de constancia y sufrimiento a los profetas que hablaron en nombre del señor.	au, nai nunelø, ñimgucha asha kusrewa tøga bønrrai tru merrabsreelø tius maig karuigwan tru señor tiuswei munchiyu eshkabelø chigøben isumdiig nebuinabendø, yaandø, yaandø tammay melaigwan.
no en vano proclamamos dichosos a los que han dado ejemplo de paciencia. en concreto han oído hablar de la paciencia de job y conocen el desenlace al que le condujo el señor, porque el señor es compasivo y misericordioso.	pøs nambe mayanguen tab gúilø gúi aser chigøben isumdiig puingucha, tru kullaaramø melaptø melabelane. jobwanma chigøben yeeg isumdiig nebuingucha, tammay ka megaptø megaigwan ñimbe wammørøbelø gúinrrun, katø srabebe señorbe jobwane maig indigwan chigucha. kaguende señorbe lastima ashib, trurrigu tammay purugub inchibig køn.
pero sobre todo, hermanos, no juren ni por el cielo, ni por la tierra, ni hagan ningún otro tipo de juramento. digan sí cuando sea sí y no cuando sea no, y no serán condenados.	nai nunelø, iigwane masken isua guy: ñimbe srømbalawan, kabe pirøwan kabe gatøgan chigøben, pegwan truilai merrab pasramisra, ‘¡gatø! marmø gømø, nabe maramønrrun’ chib, pønrrømøtø, ñimbe ‘treeg martrab’ chippe, treeg maramig køn. inchen ‘marmønrrab’ chippe, marmumig køn, tius kaigyu pønsrailø gømønrrappe.
¿está afligido alguno de ustedes? que ore. ¿está alegre alguno? que cante himnos de alabanza.	møikkøben ñimui utu chigøben puben, isuig megawabe, tiusba waminchi. inchen møikkøben tab kasraatø wappe, tiuswan tabig waminchib cantau.
¿está enfermo alguno de ustedes? que llame a los presbíteros de la iglesia para que oren sobre él y lo unjan con óleo en el nombre del señor.	inchen møikkøben kwanrrø tsuabe, iglesiayu tiusweimburabelan pera marøb pønrrabelan wamø, señorwei munchiyu aceite srøla, nuyasig tiuswan ‘purugurra’ chib mianrrai.
la oración hecha con fe salvará al enfermo; el señor lo restablecerá, y le serán perdonados los pecados que hubiera cometido.	inchen nømbe tiusbe ke tamartraitamab isub, señorba waminchene, kwanrrøbe puraiben, señorbe tab uñchai kusranrrun. inchen chigøben kalø marin gøbene, señorbe truigwan pesannab ulø baymønrrun.
reconozcan, pues, mutuamente sus pecados y oren unos por otros para que sanen. mucho puede la oración insistente del justo.	inchawei kangurrin gangurri ñimui kalø mariilan eshkayab, katø kangurrin gangurri gatøganweimburab tiusba waminday, ñim tammisriilø gønrrappe. kan sølgandø marøb møg tiusba wamindiibe truba nørreelø marøbig køn.
elías, que era un hombre de nuestra misma condición, oró fervorosamente para que no lloviera, y no llovió sobre la tierra durante tres años y seis meses	tru elías, tius maig karuigwan eshkabiima, kan møg ka nam lataitøwein gøbig køn, tru sre bumønrraima, tiuswan ‘sre bumønrrai martrunrrig’ chib nøba wamindiibe, pøn bila y tøbø bilaba srebe pirau pumuig købig køn.
oró de nuevo, y el cielo dio la lluvia y la tierra produjo su fruto.	incha gatø sre bunrrai tiusba gatøle waminchen, srebe puben, piraube ellmariilø misrig købig køn.
hermanos míos, si alguno de ustedes se desvía de la verdad y otro lo convierte,	nai nunelø, ñimui utu ñim møikkøben tiuswei newan ciertonigugurri pella, tarømisra iben,
sepa que el que convierte a un pecador de su mal camino, salvará su vida de la muerte y obtendrá el perdón de muchos pecados.	katø kalø marøbigwan nui pella yainukkurri lliskøbiibe nui møsig yandø kwanrrab pasraigwan truyugurri wesrub, katø truba nørrø kaig mariilan kasrøb inchun.
pedro, apóstol de jesucristo, a los elegidos que viven como extranjeros dispersos por el ponto, galacia, capadocia, asia y bitinia,	na pedro jesucristo nan nøashib karua ørig i kilgawan pørar misag nømuim birau gømøtø, peesrø tru ørø amba warabelan, ponto birausrøn gøben, galacia birausrøn gøben, capadocia birausrøn gøben, asia birausrøn gøben, bitinia birausrøn gøben,
según lo ha determinado dios padre al consagrarlos por medio del espíritu para que obedezcan a jesucristo y sean purificados con su sangre, les deseo abundante gracia y paz.	tius møskai tru manasrøwei nebua asha, nø lawa wesrailan, tru espíritu santogurri ñimune tabigwei tarømarøb, jesucristo karuilan møra marøb, katø jesucristoi anindøga chishmarøb indiilan. tius ka yandø tab indigwanba, chi isumgaig tab gøbigwanba uñcha tøgagønrraimab isur.
bendito sea dios, padre de nuestro señor jesucristo, que por su gran misericordia, a través de la resurrección de jesucristo de entre los muertos, nos ha hecho renacer para una esperanza viva,	namui señor jesucristoi tius møskaimbe mayanguen tab indig kønrrain gøn. nøbe purø nu lastima tøgagua, namun katøyug srøig kallangaruig køn, tru treeg kønrraitamab isua munig melamig managucha patsønrrabig kømigwan nam tøgagønrrai, tru jesucristo kwabelai utugurri gatøle øsiiraikkurri.
para una herencia incorruptible, incontaminada e imperecedera. una herencia reservada en los cielos para ustedes,	tru patsønrrab kømíig tius namun keta tranamig tøgagúibe pinønrrabig kømøwei, chigøben kaiba linchabig kømøwei, merguranrrabig kømøwein gøn, tru ñim tøgagønrrai srømbalasrø ñimuyasig esegaig pasrabig.
a quienes el poder de dios custodia mediante la fe para una salvación que se manifestará en el momento final.	ñim isubigwan jesucristoinuutø pasra tøgagúikkurri tiusbe nui maramburab mariitøga chinchimønrrai ashib tøga gúilø gøn, yandø kerriguwan tru kaigyugurri wesraig kømig tamara basrig tru srabe gwaløm kenamarig kønrrabigweyasig.
por eso viven alegres, aunque un poco afligidos ahora, es cierto, a causa de tantas pruebas.	øyeekkurri ñimbe truba kasrag kuilø gøn, inchippa kan maya yanatø chigøben, chigøben nebuig isuig melamig punrraptiig kuindøgucha.
pero así la autenticidad de su fe más valiosa que el oro, el cual es perecedero a pesar de haber sido purificado en el fuego será motivo de alabanza, gloria y honor el día en que se manifieste jesucristo.	kaguende isubigwan ñim jesucristoinuutø pasra bønrraibe kan oro lataitøguen gømø, purø tabig køn. tru oronma managatig kønrrabig kømíigwanguen maig køtashchab ashchappe, nagu parramig køn. inchawei ñimui isubigwan jesucristoinuutø pasra pønrraigwan maig køtashchab asha kørrømarikkurrimbe jesucristo kenamisrøb gwalømbe ñimune søl marig kui asamba, maya nuguen tabig indamba, katø tabig kui asha tab indamba indiilø gønrrun.
todavía no lo han visto, pero lo aman; sin verlo creen en él y se alegran con un gozo indescriptible y radiante,,	ñimbe jesucristone ashmuindøgucha, undaarabelø gøn. katø møimbe nun kaptøga ashippe, ashmubendø, nun kørewa, purø nuig purø tabig kui møra, truba kasraaran, tab gøbiitø ni manchaguen chi tamgaikke,
así recibirán la salvación, que es la meta de su fe.	pøs tru ñimui isubigwan jesucristoinuutø pasra tøgagúig yandø tru nebumigwan nebuben, tru ñimui møsiimera kaigyugurri wesrailø kørrømisrig.
sobre esta salvación investigaron e indagaron los profetas cuando anunciaban la gracia que les estaba reservada a ustedes.	i kaigyugurri wesraig kømigweimburappe tius tru maig karuigwan eshkabelø tius tru ka yandø tab indigwan ñimuin gønrrai nøm waminchibeløbe manasrøwei maig køtashchab ashchab, truba rruba tab ashib, payib laig købig køn.
intentaban así descubrir qué tiempo y qué circustancias tenía previstas el espíritu de cristo que, actuando en ellos, atestiguaba de antemano los padecimientos de cristo y la gloria que los seguiría.	cristoi espíritube truilan manawei eshkaig købig køn, tru cristobe truba kaig indinab megamigwanba, katø tru wendaube tørguegwalmabig kønrrabigwanba. inchen nømbe mu gøtashchab ke ashibmørø inchib, katø treebe mana gønrrermab indig købig køn, tru espíritu nømuinug pasrøwa eshkaigwan.
les fue manifestado que las cosas que ahora les anuncian quienes les proclaman el evangelio con la fuerza del espíritu santo enviado desde el cielo, no eran para ellos, sino para ustedes. cosas que los mismos ángeles desean contemplar.	inchen tru nøm eshkab wamindigwane nømuyasig kønrrain gømøtø, ñimuin gønrrai, tiusbe nømun kenamarig køn. tru srømbalasrøngurri espíritu santon ørig treeg maringaruitøga tru møin gwaløm srøig purø tabigwan ñimun eshkabelø kusrenaniibe, tru merrabsrø tiuswei tabig srø wamwan waminchibelø wamindigwandøwei ñimune eshkan. pøs tru øyeelane ángelesmeratøweinguen nebua asinrrabna gúi indan.
así pues, manténganse alerta; sean sobrios y pongan toda su esperanza en la gracia que les traerá la manifestación de jesucristo.	inchawei treeg købene, chi maramigwane kanmaytø tab isua, tab asha maray, tru jesucristo kenamisrøb gwaløm tius ka yandø tab indigwan keta tranamigwane ¡gatø! truigwandø muniirab.
como hijos obedientes, no se dejen llevar por las pasiones de antes, cuando vivían en la ignorancia.	maig karuigwan møra marøb nusrkalø latailø amønay, tiuswan ashmeelø gøb uras maig amøñig køben amøñib lataig kømøtø.
por el contrario, sean santos en todo su comportamiento como es santo el que los ha llamado,	treeg kømøtø, kaiba lindiimíig chishig newan tabig amønay. kaguende tius nø wamabiima newan tabig køn.
pues está escrito: sean santos, porque yo soy santo.	inchawei nui wamwan pøriiløyuma tiusbe trenchibig køn: “ñimbe newan tabelø guy cha; nama newan tabig kur” cha.
y si ustedes llaman padre al que juzga sin hacer distinción de personas y según la conducta de cada uno, vivan con temor mientras dura su condición de extranjeros.	møigwandøgucha atsi marmøtø, nøm maig mariilan maig kønrrabigwan marøb tiuswan ñim: “namui møskain” cha, wamabeløbe, chu urastøgucha yu pirau managatig kømø, ka petø warabeløbe, nune køriibala amønamig køn.
sepan que no han sido liberados de la conducta idolátrica heredada de sus antepasados con bienes perecederos el oro o la plata,	kaguende tiusbe ñimune chi tabig marig kørrømisrtrabgaigwan marøb amønaigugurri wesraig køn, tru treegwane ñimui merrabsrø kølli misaamera marøb amønaigwan ñim tøga gørramisrig købigwan. inchawei ñimbe tru øyeegugurri wesranrrab purø bagaraigwane tsabøtø ashibelø gøn. truigwane mana pinønrrabgaitøga purø rranig køn, kan oro lataitøga gømøwei, kabe an lataitøga gømøwei, treeg kømøtø.
sino con la sangre preciosa de cristo, cordero sin mancha y sin tacha.	cristobe kwawa, nui purø tab anindøga ñimuyasig treeg marig køn, kan ubishaunø chishchig, newan tabzhigwan kweetsi lataitøwei.
cristo estaba presente en la mente de dios antes de que el mundo fuera creado, y se ha manifestado al final de los tiempos para el bien de ustedes,	i pirøwan marmøwatø cristone manawei wesrua basrig købig køn øyeegweyasig. incha møin gwalømmerawan kenamisran, ñimuyasig tab gønrrai.
para que por medio de él crean en el dios que lo resucitó de entre los muertos y lo colmó de gloria. de esta forma, su fe y su esperanza están puestas en dios.	inchawei ñimbe nøgurri tiuswan kørewa bønrramisran, tru criston kwailai utugurri øsiirangarua, katø nune tørguegwalmabig kønrrai marøbigwan. inchawei treeg købene, ñimui isubigwan cristoinug pasra tøgagúigwanba, truba rruba munig melamigwanba tiusweinuutø pønsra gønrrain gøn.
puesto que obedientes a la verdad han renunciado a cuanto impide un sincero amor fraterno, ámense de corazón e intensamente unos a otros,	incha møimbe, tru newan ciertonigwan ñimbe møra marikkurri ñimui møsiimeran chish marin gøn, nunelan ka undaaranmab ashchaindø gømøtø, undaaranrrab isua, undaarabelø gønrrab. inchawei kangurrin gangurri manrraugurri newan isua undaaramburab undaaray.
pues han vuelto a nacer, no de una semilla mortal, sino de una inmortal: a través de la palabra viva y eterna de dios.	pøs ñimbe katøyug kallawar gøn, møskalø pinønrrabelainukkurrin gømøtø, tiuswei wam øsiguig, managuen pinønrrabikkaig pasrabig pasrabigugurri.
porque: todo mortal es como hierba y toda su gloria como flor de hierba. se seca la hierba y se marchita la flor,	kaguende tiuswei wamwan pøriiløyube trenchibig køn: “maya misaabe kan kau lataig køben, nøm purø nørreelø tabig kuibe kauyu kan u lataitø gøn cha. tru kaube mullaben, ube peñen,
pero la palabra del señor permanece para siempre. esta es la palabra que les ha sido proclamada como buena noticia.	trune señorwei wambe managatig kønrrabig køn” cha. inchawei i tru wam ñimun eshkaibe tru tabig srø wam truig køn.
rechacen, pues, toda malicia y todo engaño, así como cualquier tipo de hipocresía, envidia o calumnia.	inchawei treeg købene, chigurrimbunø kailan gøben, katø chine may wamincha isiilan gøben, ka palatø tab indiilan gøben, mendaigwan chigurrin gøben pusrkwai asiilan gøben, chigurrimbunø wam gusrub indiilan gøben elatsay.
como niños recién nacidos, anhelen la leche pura del espíritu, para que, alimentados con ella, crezcan hasta recibir la salvación,	kan srø gallaig ureezheelø pitsø muchig kuinchib lataitøwei, tru tiusweimburabig pitsø chi peeba lindisaimíig lataigwan ñimbe ke chindamdø gúi inchib lay, truikkurri nørrørawa, kaigyugurri wesraig kømigwan tøgagønrrab.
ya que han saboreado la bondad del señor.	kaguende ñimbe yandø señorwane purø tabig kuin gúi tsabø ashibelø gøn.
acercándose a él, piedra viva rechazada por los hombres, pero elegida y preciosa para dios,	ñimbe señorwan kemalay, tru øsig srugwan. truigwane misaamera kaashippe, kaasig købendø, tiusweimbe lawa wesruig, purø tab sruuzhig køn.
también ustedes mismos, como piedras vivas, van construyendo un templo espiritual dedicado a un sacerdocio consagrado, para ofrecer, por medio de jesucristo, sacrificios espirituales agradables a dios.	inchawei ñim øsig sruumera tiuswei yayu ñimgucha marøb kusrunrrain guy, sacerdotesmera tiusweindø tarømariilø gua, tiusweimburab maramigu keta tranøb pønrramig kønrrai, jesucristogurri tiusweyasig chull indamdeelø.
por eso dice la escritura: he aquí que coloco en sión una piedra elegida, fundamental, preciosa; quien crea en ella, no quedará defraudado.	inchawei tiuswei wamwan pørigube trenchibig køn: “sionsrø kan srug trarrar cha. truibe katsigu pølbasrtrab wayi srug, lawa wesruig, purø tabzhig køn cha. trunundø isua basramisrøbiibe køriimisra gørrømisrtraamøn” cha.
el honor es para ustedes, los creyentes. para los incrédulos, sin embargo: la piedra que desecharon los constructores se ha convertido en piedra fundamental.	ñim nundø kørebelaimbe tru sruube purø nuig tabig køn. inchen tru nundø køremeelaimburappe tiuswei wamwan pøriiløyu øyah taibe nebun: “tru ya marøbelø kaasig sruube niga basrønrrai katsigu pølbasrtrab wayig srukken misrig køn” daig.
y también: en piedra de tropiezo y roca donde se estrellan. tropiezan, efectivamente, los que rechazan la palabra, pues tal es su destino.	katø øyeekkucha chibig køn: “kan srug srurrengwangarumba, katø penøsrkamba inchib srug køn” daig. pøs nømbe tiuswei wamwan maig taigwan mørmeeløgurri srurrengwan. nømune trendø øyeeg nebuig melønrrai marig købig køn.
ustedes, en cambio, son descendencia elegida, reino de sacerdotes y nación santa, pueblo adquirido en posesión para anunciar las grandezas del que los llamó de la oscuridad a su luz admirable.	trune ñimbe tius lawa wesruig misaamera, reywei sacerdotesmera, newan tab misag purø nørrø, tius tru nui truba tabig mariilan eshkab misaamera gønrrai mariilø gøn, tru ñimun purø løstøyugurri nui purø tørigu bønrramig kønrrai wamabigweiwan.
los que en otro tiempo no eran pueblo, ahora son pueblo de dios; los que no habían conseguido misericordia, ahora obtuvieron misericordia.	ñimbe merrappe tiuswei misaamera gømuig køn. trune møimbe si, nui misaamera gøn. merrappe ñimbe tiuswei lastima asigwan utønrrab gaima gúig, møimbe lastima asigwan yandø ñimbe nebua uta bønrran.
hermanos queridos, como a forasteros y extranjeros, les ruego que se aparten de los apetitos desordenados que los acosan.	nai undaarailø, yu piraube kan peg birausrøngurri ka petø amrruatø latailan ñimun waminchar, ñimui møsigwan kwayab pasrabig tru ñimui asru kaig marøg købig arrubigwan tiusmanda marmøtay cha.
pórtense dignamente entre los no creyentes, para que el buen comportamiento de ustedes desmienta a quienes los calumnian como si fueran malhechores, y así ellos mismos glorifiquen a dios el día de su venida.	judíos kømø misaamera tiuswan ashmeelai utube nømguen ñimun asha kusrenrrai amønay, ñimune ke larrø gailø gúi lataig wamindindøgucha, ñim tabig mariilan ashabe, mayeelan maig mariilan tius payib gwaløm truiløbe tiuswan truba tabig waminchai.
en atención al señor, obedezcan respetuosamente a toda institución humana, ya sea al jefe del estado, en cuanto soberano,	ashib karub purrønrrai møguelø purrønniilane nøm maig chiben møray, namui señorweyasig. tru maya misagwan ashib karub wabig, reywan lata,
ya sea a los gobernadores en cuanto enviados por él para castigar a los malhechores y premiar a los que actúan bien.	katø kubenadurmeran lata, kaguen truiløbe kailane mørøsrkøb, katø sølgandø marøbelane nømdøwei tabig waminchai tius øriilø gúimba, treetøwei nømune møramig køn.
pues ésa es la voluntad de dios: que al hacer el bien hagan callar la ignorancia de los necios.	kaguende tiusbe ñimune sølgandø martraiwei isun. trumay marene, tru chugúinguen mørmubendø waminchibelø chinetø wamindiilane ñimbe mu mandamgaig kasra bønsrønrrun.
ustedes son libres, pero no utilicen la libertad como pretexto para el mal, sino para servir a dios.	ñimbe amøñippe, chi iløsrkøbig chigaig ñimuimburab amøñibeløsun amønay. inchendø ‘chi iløsrkaimíig namuimburab amøñibelø guer’ chiptø, trunune kaig maramigweyasig merrarrawa, marøb gømumig køn. treeg kømøtø, tiuswei maramigu marøb melabelø latailø tab isua amønay.
muestren aprecio a todos, amen a los hermanos, respeten a dios, honren al jefe del estado.	mundøgucha maig købash inchimø, tab indamigwan treeg tab inchib, nunelan undaarab, tiuswane køriibala amøñib inday. katø tru reywan chigucha maig købash inchimub tab indamig køn.
que los esclavos obedezcan respetuosamente a sus amos, no sólo a los bondadosos e indulgentes, sino también a los severos.	karuindiig melabelø, ñimun karub pera gøbelane maig købendø inchimø, køriibala møramig køn. tabelø chinchimeelandø gømøtø, martrain chippe, ke kandø gandø wamabelan chigucha treetøwei møramig køn.
porque es digno de alabanza soportar por amor a dios las penas sufridas injustamente.	kaguende øyeebe tabig køn, møigwan gøben isumdiig arruben treegu ka awentab, chi kaig marmubendø, maig købash puinab megamig kuindøgucha tiuswan isua basrabig kuikkurri.
si tuvieran que sufrir castigo por haber faltado, ¿qué mérito tendrían? pero si hacen el bien y por eso sufren pacientemente, eso sí agrada a dios.	inchen ñimun chigøben kaig marikkurri ichabetøbene, ñim tammay ka melaptø melaindøgucha, ¿ñim treeg melaigwane tiusbe chincha tabig kui ashchab gø? inchen ñim sølgandø marikkurri maig købash indinab tammay melaptø melaibe, treebeguendø tiusweimbe truba tabig køn.
han sido llamados a comportarse así, pues también cristo sufrió por ustedes, dejándoles un ejemplo para que sigan sus huellas.	tiusbe ñimun wamappe, øyeeg nebunrraiwei wamig køn. kaguende cristogucha ñimuyasig truba kaig indinab megaig købig køn. nøma maig uñibig køben, ñim treetøwei asha kusrenrrain gúig køn, ñim truwandøwei amøñibelø gønrrai.
el no cometió pecado, ni se halló engaño en su boca	“nøma chigucha chi kaig marmøwei, ni mana gwaløm mungucha may wamincha isømøwei inchibig køn.”
insultado no respondía con insultos; sufría sin amenazar, confiando en dios, que juzga con justicia.	chigøben tsalø wamab trømbøig wamøbene, cristobe treetøwei løtømuig køn. nun chigøben truba isumdiig maringucha, nøgucha ‘chigøben maramønrrun’ chimøtø, maig kønrrabigwan tius sølgandø asha marøbigwan nø asha martraim basrøbig køn.
el cargó con nuestros pecados, llevándolos en su cuerpo hasta el madero, para que, muertos al pecado, vivamos para la justicia. ustedes fueron sanados a costa de sus heridas,	namui kaig mariilane cristo nøtøwei nui asru niga yaig køn, kurusyu mesrøb uras, kaig maramigweimburappe nambe yandø kwailø latailø gørrømisra, sølgandø tabig amønamigu øsiguelø gønrrai. ñimbe cristoi kørriindiiløtøga tamariilø gúig køn.
pues eran como ovejas descarriadas, pero ahora han vuelto al que es su pastor y guardián.	kaguende ñimbe merrabsrømbe kan ubishamera pella, nøørøtø amøñib latailø gúig, møimbe gatøle ubisha ashibigweimay amrruin gøn, tru ñimui møsiimeran chu uragucha chinchimønrrai ashibigweimay.
que las esposas obedezcan respetuosamente a sus maridos, para que, si algunos son reacios al mensaje de salvación, puedan ser conquistados no con palabras, sino por el comportamiento de sus esposas,	inchawei treetøwei ñim sraløgucha ñimui kelan maig chiben tammay mørøb melay. kelø møiløgøben tiuswei wamwan køremeeløguen, kan rriitøguen wamindamig palain gømø, ñim maig købash kømø, mandø tab melaigwan ashatø, tiuswei mayu punrrai,
al contemplar su conducta irreprochable y respetuosa.	tru ñim chishig tabig amønaigwanba, køriibala melaigwanba nøm nebua asha.
no se preocupen por el adorno exterior: peinados, alhajas de oro, vestidos elegantes	ñimui tabzhiibe asru pala tamarikkurrin gønrrain gømøtø guy, pusrugwan purø tabig tamarøb, oromera tabzheelø pønsrøb, purø nørrøweyelø keb indiiløyu.
sino por el interior, el del corazón humano, el adorno imperecedero de un espíritu apacible y sereno. esa es la verdadera belleza a los ojos de dios.	treeg kømøtø, ñimui manrrau gønrrai inday; mana patsab minchabgaig, larrø gørrøtiig kuiguba, larrø tammayig kuiguba gønrrai. inchen øyeebe si, tiuswein gabyube purø tabzhig kui asig køn.
porque así se adornaban en otro tiempo aquellas santas mujeres que tenían puesta su esperanza en dios: obedeciendo respetuosamente a sus maridos,	pøs merrabsrøngucha øyeegwein gøbig køn, ishumburmera tiusweyasig tarømariilø tru tabzhig nøm tøgagúibe. nømbe tiuswandø muniirabelø gua, nømui kelø maig chiben treeg melabelø gøbig køn.
como sara que obedecía a abrahán llamándolo señor. ustedes serán como ella, si hacen el bien sin dejarse atemorizar por nada.	inchawei sarama treeg kuig køn. abrahamwan mørøbig køptø: “ñi, nai ashib karub” cha wamabig køn. inchawei ñimbe sarai nimbasrmera lataig misrin gøn, ñim treeg sølgandø marabe, chiwangucha chi kørig kui pønrrabig chigar.
de modo semejante, ustedes, los maridos, sean comprensivos en la convivencia con sus mujeres, pues la mujer es un ser más delicado; y trátenla con respeto, pues están llamadas a heredar con ustedes la gracia de la vida. así sus oraciones serán siempre escuchadas.	katø ñim keløgucha treetøwei ñimui sralane chugúi mørmíig lataig kømøtø, tab isua møra pera guy, nømun maig tab tøgagømig køben, trumaygue, ishuumisaabe møg lata gømø, mas kullaguig kuimba, kaguende nømgucha ñimba kanguelarrøtø øsig amønamigwan tius keta tranig tøgar gúikkurri. øyeeg maray, ñim tiusba waminchen, chiyugucha iløsrkaimíig kønrraimbe.
finalmente, tengan todos el mismo pensar; sean compasivos, fraternales, misericordiosos y humildes.	trube, møimbe ñim mayeeløba kandø lataig isua lincha bønrray. chigøben kanelan nebubene, nan gúi lataig isub, nunelø lataig undaarab, tab inchibelø gøb, køramgailø tammayelø guy.
no devuelvan mal por mal, ni injuria por injuria; al contrario, bendigan, ya que han sido llamados a heredar la bendición.	mugøben chigøben kaig marene, lata treetøwei marmøwei, tsalø wamøbene, lata treetøwei løtømøwei inday ñimbe. treeg kømøtø, ñimgurrimbe ‘mayanguen tabig kønrrun’ chinrrigay. kaguende tius wamappe, ñimun tabigwan utønrrai wamig køn.
pues: quien desee amar la vida y ver días felices, aparte su lengua del mal y sus labios de la falsedad.	kaguende: “møikkøben nui øsig tsumigwan tabig tøgagøb, tab gwalømmera tøgagug købene, nui niløwane isua møra tøgagømig køn, kaig waminchimønrrab, nui triitøga isa may wamincha kegørrøsrkømøweingue.
huya del mal y haga el bien; busque la paz y corra tras ella.	kaigyugurri wemallib, tabig sølwan maramig køn. ambugurri igurri tab gønrrabigwan lab, truwan unamig køn.
porque los ojos del señor se fijan en los buenos y sus oídos escuchan su oración. pero el señor rechaza a los que practican el mal.	kaguende señor tiuswei kabmerabe sølgandø tabelaim bala ashib pasrøben, nui kalumerabe nøba wamindiilan mørtrab muniitø basrabig køn. trune señor tiusbe kaig marøbelane nømuingatø basrømøn.”
¿quién les hará mal si buscan con entusiasmo el bien?	ñim chu uragucha tabigwandø martrab inchib meløbene, ¿ñimune mu gúi kaig martrautah?
dichosos si tienen que padecer por hacer lo que es justo. no teman las amenazas ni se asusten.	inchendø treeg sølgandø tabig maramigwan marøb melaindøgucha, isumdiig nebubene, ñimbe mayanguen tab gúilø gøn. tru kaig inchibelan kørig kui inchimøwei, kwarmøwei inday.
por el contrario, den gloria a cristo, el señor, y estén siempre dispuestos a dar razón de su esperanza a todo el que les pida explicaciones.	masken treeg kømøtø, cristone ñimui manrraube nø ashib karub pasrabig mara tøga bønrray. tru ñim tiusweimburabigwan muniirab melaigwan mugøben: “¿treebe maig kø?” cha ñimun payene, mandø løtamigwan chu urastøgucha isua busra amønay. inchendø treeg marøppe, nømune maig købash inchimøtø, kwa tammay maray.
háganlo, sin embargo, con sencillez y respeto, como quien tiene limpia la conciencia. así, quienes hablan mal de su buen comportamiento como cristianos, se avergonzarán de sus calumnias.	ñimbe ñimui isub kebachib pasrabigube chi ‘kalø gøn’ chibig chigar gømig køn, ñim cristoinug tabig amønaigwan ke ka indzatø ashibelø nømguen køriimisra gørrømisrtraingue.
pues es preferible sufrir por hacer el bien, si así lo quiere dios, que por hacer el mal.	tius trendø treeg kønrrain gøbene, sølgandø marøb megawa, kaig indinab megamikken søl gøn, kaig mara gømøtø.
también cristo murió una sola vez por los pecados, el inocente por los culpables, para conducirlos a dios. en cuanto hombre sufrió la muerte, pero fue devuelto a la vida por el espíritu,	kaguende cristotøweinguen, nøbe sølgandø tabig kuagucha, tru sølgandø tabig kømeelayasig kaig indinab megawa, kaig mariiløgurri kwaig køn, kanmaytø managatigweyasikke, katø, gatø kwanrrab gømøtø, namun tiusweimay pera inrrab. nui asrwane kwangaruindøgucha, nui espíritune øsig kungaruig køn.
el cual le impulsó a proclamar el mensaje a los espíritus encarcelados,	incha nøbe espíritu gúig køppe, tru espíritumera merrarrawa, keeriilø pønrrabelan tiusweimburabigwan eshkab kusrenanig køn.
es decir, a aquellos que no quisieron creer cuando en los días de noé dios los soportaba pacientemente mientras se construía el arca en la que unos pocos (ocho personas) se salvaron navegando por el agua.	tru espíritumera trusrø pønrrabeløbe, merrabsrø tru noé tsub gwalømmerawan mørøg kømui inchibelai espíritumera gøbig køn. tiusbe tru uras nømune truba tammay muniiraig købig køn, tru nu barcon marøb gømne. tru barcoyu kebamba, piugurri øsig webambubeløbe mamdøzhiitø gúig køn, ochoeløtø.
aquello anunciaba anticipadamente el bautismo que ahora los salva y que no consiste en limpiar la suciedad corporal, sino en implorar de dios una conciencia limpia en virtud de la resurrección de jesucristo,	inchen tru pibe tru møi ya piu umbu ulsra kaigyugurri wesrailø gømigwan eshkabig kuig køn, jesucristo kwawa, katøle øsiiraikkurri. tru piu umbu ulsraibe asrwan chillig kømønrrai ‘chishmarøbig køn’ cha eshkabig kømøtø, tiusweimburab namui isub kebachib pasrabigu chi ‘kalø gøn’ chibig chigaig møingurrimbe nøbatø pasramigwan eshkabig kuig køn.
el cual, ascendido al cielo, está a la derecha de dios y tiene sometidos a ángeles, potestades y dominaciones.	incha nøbe møimbe srømbalasrømay ya, tius møskawei kusrmay waben, katø ángelesmera lata, nøm ashib karub pønrrabelø lata, maramburab marøbelø lata nø maig chiben mørøbelø gøn.
así pues, ya que cristo sufrió en cuanto hombre, háganse también ustedes a la idea de que aquel que sufrió en cuanto hombre ha acabado con el pecado,	inchawei cristoma nui asru kaig indinab megaig købene, ñimungucha nø mariimaytøwei martrab tamara bønrray. kaguende møikkøben asru maig købash indinabiibe tru kaig maramigwane yandø nøørø mara basran,
para que ustedes vivan el resto de su vida mortal no según las pasiones humanas, sino según la voluntad de dios.	katøguchi øsig unamig arrubigube yandø asr mumay srua iben, treeg uñchab gømøtø, tius maig uñchain gøben, treeg uñchab.
porque bastante tiempo han vivido al estilo de los no creyentes, entregados al desenfreno y a la lujuria, a comilonas, borracheras y abominables cultos idolátricos.	tru judíos kømø misaamera tiuswan ashmeelø maig marøbelø gøben, merrabsrø ñim treegwei marøb amønaibe yandø trutø tsabø gøn. pøs trømbøig kaig indiiløyu amøñib, trømbøig kailø martrab isub, mutsiirab, kaig fiestamerayu amøñib, katø tulundzuna mutsiiramburab mutsiirab, katø chiwangøben kan tius kui lataig inchibelø larrø gailø gøn, nømbe.
y como ustedes no participan en ese desbordamiento de lujuria, se extrañan y hablan mal de ustedes.	inchawei nømune møimbe pesriig asønan yandø nømun ñim treetøwei nøm trømbøig marøb llirab pønrrainug lincha marøb pønrrømubene. incha treekkurri ñimune trømbøig waminchibelø gøn.
pero ya rendirán cuentas al que está pronto para juzgar a vivos y muertos.	inchendø nømbe tius tru øsiguelan lata, kwabelan lata maig kuigwan paya ashib martrab tamara wabigwei merrab kemalla, chi mariilan eshkamig kønrrun.
por eso se ha anunciado el evangelio también a los muertos, para que lo mismo que fueron condenados en cuanto hombres por su condición mortal, tengan vida divina gracias a su condición espiritual.	inchawei treekkurri kwabelanguen tiuswei tabig srø wamwan eshkaig købig køn, tius øsig køb lataitøwei nømui espírituyu øsiguelø gønrrai, nømui asrwane misagwan maig asha maramig køben yu piraube treeg asha mara, kørrømarig kuindøgucha.
se aproxima el fin de todas las cosas. sean, pues, prudentes y vivan sobriamente para dedicarse a la oración.	chitøgucha yandø patsønrrabig pumibe lutaurab arrun. inchawei ke tab asha, tab isua bønrray, tiusba tab wamindamig kønrraimbe.
ante todo, ámense intensamente unos a otros, pues el amor perdona los pecados.	ñimui utube undag købigwanmerrig masken døgagømig køn. kaguende undag købiibe purø nørrø kalø mariilan chishtø gasrøbig køn.
sean hospitalarios unos con otros sin quejarse.	kangurrin gangurri ya bebay, chigøben cha mørmøtø.
cada uno ha recibido su don; pónganlo al servicio de los demás como buenos administradores de la multiforme gracia de dios.	ñim møitøgucha tiusweyasig marøbelø gønrrai ñimun tius ketig utiitøgabe katøganelan tab gønrrai puruguy, tius ka yandø tab indikkurri ñimun tru peg peg ketigwane kan chigøben købigwan tab asha marøb tøgagøbelø lataitøwei maray.
el que habla, que lo haga conforme al mensaje de dios; el que realiza un servicio, hágalo con la fuerza que dios le ha concedido, a fin de que en todo dios sea glorificado por jesucristo, a quien corresponden la gloria y el poder por siempre. amén.	møikkøben waminchippe, tru wamindiibe tius wamindigwandøwei waminchi. møikkøben chiyu gøben mara rranøppe, ñui asrwan tius maya fuerzas traniitøga mara rranø. chiwandøgucha marøppe, jesucristogurri tiusbe maya nuguen tabig indig kønrrai maray. tørguegwalmabiiba, maramburab mariiba managatig nuiwein gøn. treeg kønrrai.
hermanos queridos, no les extrañe esta prueba de fuego que se les ha venido encima como si de algo insospechado se tratara.	nai undaarailø, kan maig inchibig køtashchab purø murig nag lataigu ñimun puraambamig nebubene, chindimbarre øyeeg kermab isumøwei, katø kan managuen treeg bumíig kui lataig isumøwei inday.
alégrense, más bien, porque comparten los padecimientos de cristo, para que también se alegren gozosamente cuando se manifieste su gloria.	treeg kømøtø, masken cristoimburab nøba treetøwei kaig nebuinab puraambub ambamig tøgaguabe, kasraaray, cristo tørguegwalmabig kenamisren, ñim truba kasraaramig kønrraimbe.
dichosos si son insultados por el nombre de cristo; eso indica que el espíritu glorioso de dios reposa sobre ustedes.	ñimbe mayanguen tab gúilø gøn, ñimun cristogurrindø mugøben tsalø wamøbene. kaguende tørguegwalmab espíritu, tru tiuswei espíritube ñimuim bala basran.
que ninguno de ustedes tenga que sufrir por asesino o ladrón, por malhechor o por meterse en asuntos ajenos.	ñim møikkøben kweecha gúi, kabe nila gúi, kabe larrø gaig kua gúi, kabe nuimburab gømubendø, marøb kegala gúi, treekkurri kaig nebuinab megabgun.
pero si sufre por ser cristiano, que no se avergüence, sino que glorifique a dios por llevar ese nombre.	treeg kømøtø, møikkøben cristoin gua kaig nebuig megawabe, kørig kui inchimøta. cristoi munchiwan ñimun pasra wamikkurri masken tiuswan truba tabig wamindamig køn.
porque ha llegado el momento del juicio, que comenzará por la casa de dios. y si comienza por nosotros, ¿qué suerte correrán los que no creen en el evangelio de dios?	pøs kaguende yandø treeg kønrrabiibe pubguen inchen, tiuswei yauelainuutøwei maig kønrrabigwan tius nø asha martrab pølbasrtrun. tru namunmerrikken maig kønrrabigwan asha marøb pølbasriibe, trube, ¿tru tiuswei tabig srø wamwan mørøg kømui inchibelane mas maig martrerah?
pues si el justo a duras penas se salva, ¿qué será del impío y del pecador?	inchen, “sølgandø tabig pasrab møwanguen kaigyugurri wesraig kømibe truba murig kuibe, ¿tiuswan køriibala pønrrømeelaimba, kaig marøbelaimbabe mas maig kønrrerah?”
por tanto, incluso los que sufren según la voluntad de dios deben encomendarse al creador, que es fiel, y no dejar de practicar el bien.	inchawei tius maig kønrrain gøben kaigyu puraambub melabeløbe sølgandø tabigwan marøbig marøb melamig køn, nømui møsiimeran tius tru chiwandøgucha marøbigwei tasku pønsrøb. pøs nøbe managucha elachimíig køn.
esta es la exhortación que dirijo a los responsables de sus comunidades yo, que comparto con ellos esa responsabilidad y soy testigo de los padecimientos de cristo y partícipe ya de la gloria que está a punto de manifestarse:	møimbe ñimui utu tiusweimburabelan pera marøb pønrrabelan nabe mandø amønamigwan waminchab inchar, nagucha nøm lataitøwei tiusweimburabelan pera marøb pasrabig, katø jesucristo maig købash indinaben ashib, katø cristo tørguegwalmabig kenamisren, nagucha truyu tøgatø pasrønrrabig.
apacienten el rebaño que dios les ha confiado, no a la fuerza, sino con gusto, como dios quiere; y no por los beneficios que pueda traerles, sino con ánimo generoso	tius nui ubishameran ñim ashib tøgagønrrai nø ñimun traniilane tab ashib tøgaguy, ke martrai inchendø gømøtø, ñimashib treeg martrab isua marøb, tius maig palain gøben, treeg. katø ke anwandø chull inchimø, ñimui maramigwan marøppe, palabinø gømø, tab maramig køn.
no como déspotas con quienes les han sido confiados, sino como modelos del rebaño.	ñim ashib tøgagønrrai ñimun traniilane ñimuielø gúi lata, ke ñim garua srua gømøtø, ñim mandø amønaitøga nømguen asha kusrenrrai maray.
así, cuando aparezca el supremo pastor, recibirán la corona de la gloria que no se marchita.	treeg marabe, tru maya ubisha ashibelaim bala pasrabig kenamisrene, ñimbe corona tørguegwalmabzhig managuen minchabgaigwan utønrrun.
del mismo modo, ustedes, jóvenes, respeten a los mayores. sean humildes en sus relaciones mutuas, pues dios se enfrenta a los soberbios, pero concede su favor a los humildes.	katø treetøwei ñim matsøreløgucha tru tiusweimburabelan pera marøb pønrrabelane maig chiben trunun møray. søteeløba kangurrin gangurri maig køben inchimøtø, tru tammayig kønrrai marøbiitøga truitø pinøgasrailø amønay. kaguende: “nuinetø nuig mørørai inchibelane tiusbe søtøbasramisrøb gurrappe, trune chigucha gømeelø tammayelane nui ka yandø tab indigwan tiusbe tranøbig køn” cha.
así pues, humíllense bajo la poderosa mano de dios, para que los exalte en su momento.	tiuswei maramburab marøb tasig umbu nørreelø misrøb pønrrømø, utsøbasray, yandø nø treeg maramig puben, ñimun nørreelø martraimbe.
confíenle todas sus preocupaciones, ya que él se preocupa de ustedes.	ñim chigøben truba isub tøga bønrrailane tiuswandø pønsray. kaguende nøbe ñimuimburab tab gønrrai isua martrab wabig køn.
vivan con sobriedad y estén alerta. el diablo, su enemigo, ronda como león rugiente buscando a quien devorar.	mumaygucha srua irramamø isuamøra amøñib, chu uragucha pesannamø, isuatø amønay, kaguende ñimun ashig kømui inchibig, tru nugwaimandziibe kan león pøtøgatanwan namig mullib uñib lataig unan, møigwan gøben manrrab lab.
háganle frente con la firmeza de la fe, sabiendo que sus hermanos dispersos por el mundo soportan los mismos sufrimientos.	inchawei ñimui isubigwan jesucristoinuutø pasra bønrraitøga truigwane kørtrab gømø, ñimbe mur isua bønrray, yu pirau chusrøndøgucha ñimui nuneløgucha treetøwei kaig nebuinab puraambub melai ashabe.
y el dios de toda gracia, que los ha llamado a su eterna gloria en cristo, después de un corto sufrimiento los restablecerá, los fortalecerá, los robustecerá y los consolidará.	inchendø kan maya yana gøsrøndø ñim treeg kaig puraambub melaikkurrimbe tru chiyutøgucha ka yandø tab inchib tius managuen patsønrrabgaig tørguegwalmabiisrø cristoba kanbalatø purramig kønrrai wamabiibe, nøtøwei ñimune gatøle tamara bønsrøb, chiyugucha kørrønrrabgailø marøb, katø trurrigu kullaaramø murelø gønrrai marøb, yandø treeg pønrrønrrai kørrømarøb inchun.
suyo es el poder por siempre. amén.	tius nø ashib karub tøga basraibe managatig nuin gønrrun. treeg kønrrun.
por medio de silvano, a quien ustedes consideran un hermano digno de confianza, según tengo entendido, les he escrito brevemente para exhortarles y asegurarles que ésta es la verdadera gracia de dios. permanezcan firmes en ella.	silas, nai nuneg, chi isumgaig na tabig kui asigwan nabe nun landøtiig pøringarur, øyeeg, øyeeg amønay chinrrappa, tius tru ka yandø tab indig ciertoniibe, iig køn cha, eshkanrrappa. inchawei truyu mur bønrray.
los saluda la iglesia de babilonia, a la que dios ha elegido lo mismo que a la de ustedes; los saluda también marcos, mi hijo.	tru iglesia babiloniasrø ñimun latawei lawa wesruig pasrabiibe ñimun ‘ka warøgueh’ cha øran, katø marcos nai nusrkai lataikkucha.
salúdense mutuamente con el beso de amor fraternal. paz a todos ustedes, los que viven unidos en cristo.	katø kangurrin gangurri undag købiitøga muchab ‘manguen ka amøñigueh’ tay. ñim jesucristoieløbe mayeeløba chi isumgaig tab gøbigwan tøgagønrraimab isur.
simón pedro, siervo y apóstol de jesucristo, a cuantos en virtud de la justicia de nuestro dios y salvador jesucristo han obtenido una fe de tanto valor como la nuestra.	na simón pedro, jesucristoi marøb megabig, katø nøashib karua øriibe, tru namui tius kaigyugurri wesrabig jesucristo newan sølgandø tabig marikkurri, ñimui isubigwan jesucristoinuutø purø tabzhig tøgagømigwan nam døgagúigwandøwei nebua tøga bønrrabelan iigwan pørar.
que la gracia y la paz abunden en ustedes por el conocimiento de dios y de jesús, señor nuestro.	tiuswanba, namui señor jesucristonba nebua asikkurri nui ka yandø tab indig tranigwanba, chi isumgaig tab gøbigwanba ñim uñcha tøgagønrraimab isur.
dios, con su poder y mediante el conocimiento de aquel que nos llamó con su propia gloria y poder, nos ha otorgado todo lo necesario para la vida y la religión.	tius nui maramburab mariitøga namun øsig waramigweyasig lutøgurri chi palabigwanba, nuyasiitø tabig amønamig kønrraimba namun tranig køn, nø trendø tørguegwalmabig kuitøgaba, nø purø tab indiitøgaba nø namun nebua asingarua.
y también nos ha otorgado valiosas y sublimes promesas, para que, evitando la corrupción que las pasiones han introducido en el mundo, se hagan partícipes de la naturaleza divina.	tru øyeeløgurri tiusbe truba nørreelø, trurrigu purø tabelø namun trannrrab misriilan tranig køn. incha tru traniiløgurri ñimune tiusbe, nø maig køben, treeløwein gømigwan tøgagønrrai tranig køn, yu pirau tru køsøngønrraptiig purø rrømbøig marøg købig mindishib treranøb pasrabigugurri wegørrønrrai.
por eso mismo, pongan todo su empeño en unir a su fe una vida honrada; a la vida honrada, el conocimiento	inchawei treeg købene, iilan tøgagønrrab truba tranrramig køn: tru isubigwan jesucristoinuutø pasra tøgagúigwane iigwan nemaramig køn, maig køben inchimø, tabig amønaitøga. tru tabig amønaigwane tiuswan nebua asiitøga nemaray.
al conocimiento, el dominio de sí mismo; al dominio de sí mismo, la paciencia; a la paciencia, la religiosidad sincera	tiuswan nebua asigwane asr maig miaben tru gúindø marmuitøga nemaray. asr maig miaben tru gúindø marmuigwane chigúingucha tammay yandø, yandø melamitøga nemaray. tru tammay yandø, yandø melaigwane tiuswan maikken tarømisrmø tabig amønaitøga nemaray.
a la religiosidad sincera, el aprecio fraterno; y al aprecio fraterno, el amor.	tiuswan tarømisrmø amønaigwane trag nunelø lataig tab indiitøga nemaray. inchen yandø tru trag nunelø lataig tab indigwane undag købiitøga nemaray.
pues si poseen en abundancia todas estas cosas, no quedarán inactivos ni estériles en orden al conocimiento de nuestro señor jesucristo.	iilø ñimuinug kerrigu pønrrøwa larrøbichib nurabene, namui señor jesucriston ñim nebua asha tøgagúigube ñimbe chi marmø, ka amøñinrrab gømøwei, ke ka nebua asiitø gønrrain gømøwein gønrrabguen.
quien no tiene estas cosas es un miope que apenas ve y que se ha olvidado de que ha sido liberado de sus antiguos pecados.	inchen iilan chigaibe kan kabgaig lataig, kabe kan yab nebua ashchab gaimabig lataig køn, merrabsrø nui kaig mariilan chish marigwane yandø chab pesannaweig.
por tanto, hermanos, esfuércense más y más en consolidar su vocación y elección; si lo hacen así, no fracasarán.	inchawei treeg købene, nai nunelø, ñimun tius wamigwanba, lawa wesrub indigwanbabe, ñimuinug tab pasrønrrai gatøguchinguen gønrrab inday, kaguende iilan marabe, managuen srurrengwamønrrabguen.
y se les concederá con generosidad entrar en el reino eterno de nuestro señor y salvador jesucristo.	trumaybe si, namui señor jesucristo tru kaigyugurri wesrabigwei managuen patsønrrabgaig ashib karub wainug ñimuimbe kebambamig yaskabmerabe ke lendø gurim bønrrønrrun.
por tanto, siempre les recordaré estas cosas, aunque ya las sepan y estén afianzados en la verdad que ahora poseen.	tru iilan nabe ñimun chu uragucha isungaruppatø, isungaruppatø megamønrrun, tru newan ciertonigwan yandø ñimbe ashib elatchabgaig tøga bønrraindøgucha tru ñimun kusrenanig købigwan.
pienso que es mi deber mientras viva en este mundo mantenerlos alerta con mis consejos,	na pirau øsig uñippatøbe øyeelø wamindiitøga isuptø melønrrai kuñappatø megamig søl gúitamab isur.
pues sé que dentro de poco, según me lo ha manifestado nuestro señor jesucristo, tendré que abandonar este mundo.	namui señor jesucristo nane tørgandø eshkaben, nabe petø kwam gúi mørar.
así que me esforzaré para que después de mi partida puedan recordar continuamente todas estas cosas.	katø nabe mumaytøgucha ñimuyasig maramdiigwane martrab inchar, na kwaimbala ñim chu uragucha iilan isub marøb gønrrai.
cuando les dimos a conocer la venida con poder de nuestro señor jesucristo, no lo hicimos inspirados por fantásticas leyendas, sino porque fuimos testigos oculares de su grandeza.	señor jesucristoi maramburab marøbigwanba, nø arrumigwanba nam kusrenanøppe, misaamera ka nømdø isua wesrua wamindiilan gusrenanmuig køn. treeg kømøtø, nambe namui señorwei purø nuig tabig purayaigwan namashib namui kaptøga asigwan eshkab waminder.
el recibió, en efecto, honor y gloria de dios padre cuando vino sobre él aquella voz que procedía del dios sublime: ­«este es mi hijo amado, en quien me complazco».	kaguende tius møskai nun truba tab indigwanba, tørguegwalmabigwanba utøben, tru purø nuig tørguegwalmabiisrøngurrimbe kan wam arruppe: “iibe nai undaaraig nusrkain gøn cha. nabe nøgurri truba kasrag war” cha, trenchiben,
y ésta es la voz, venida del cielo, que nosotros escuchamos cuando estábamos con él en la montaña santa.	nambe mørøbelø guer tru wam srømbalasrøngurri nun øyeeg waminchen, tius tru nuindø tarømara basrin dunsrø señorba nam pønrrøwa.
tenemos también la palabra de los profetas, que es muy firme, y hacen bien en dejarse iluminar por ella, pues es como una lámpara que alumbra en la oscuridad, hasta que despunte el día y el lucero matutino brille en sus corazones.	inchen katø tius maig karuigwan eshkabelø wamindiibe treetøguen gømø, maig taibe treeg kønrrabigwan tøgaguer. ñim trunun tab asha pønrraibe tab gøn, kan løstøyu tør gønrrai tørrramnegatig pilabigwan lataig, katø tru løtsøzhig yemdø gallab estrella ñimui manrrømerayu kallanrrai.
en relación con esto, sepan que ninguna profecía de la escritura puede ser interpretada por cuenta propia,	trurrigu iigwane purø tab isua tøgagømig køn: tius maig karuigwan eshkanrrai tiuswei wam pørigu pønrrabelane ni mønundøgucha mugøben ka nuinetø isua, ‘øyamay gøn’ chib pasramig kømíig kuin gúi.
pues ninguna profecía procede de la voluntad humana, sino que, impulsados por el espíritu santo, algunos hombres hablaron de parte de dios.	kaguende tius maig karuigwan eshkabeløma managuen ka nømuimburaptø isuabe waminchimuig køn. treeg kømøtø, møguelø waminchippe, espíritu santo maig wamindingaruben, treeg waminchibelø gøbig køn.
como hubo falsos profetas en el pueblo, también entre ustedes habrá falsos maestros que promoverán sectas perniciosas. negarán al señor que los rescató y atraerán sobre sí una inminente ruina.	israelita misaamerai utuma ‘tius maig karuigwan eshkabelø guer’ chibelø isapteelø kuig køn. katø ñimui utugucha treetøwei isatø peemaytø gusrenanøbelø kønrrun, lliska nømui isuitøga kusrenaniilø pinishinrrabigwan mu ashmøwatø treeg kusrenaniilø keera bønsrønrrabelø. katø treetø gømøtø, señor tru nømun kaigyugurri wesranrrab penabigwanguen chigucha gømíig kui lataig mara gørrømaran, nømuyasiitøwei møi møi pinisaig kømigwan lab.
muchos se sumarán a sus desvergüenzas, y por su culpa será difamado el camino de la verdad.	inchen møiløgøben truba nu treetøwei truilø nømui køsøngønrraptiig marøb amønaigu marøb amøñinrrab kebamba, nøm treeg marikkurri tru newan ciertonig, tiuswei maywane misaamerabe kaig waminchun.
llevados de su codicia buscarán aprovecharse de ustedes con palabras engañosas. pero hace tiempo que está decretada su condena y a punto de iniciarse su perdición.	an bareelø gøptø, nømdø isua, purø may isa wamincha, ñimune an wesrab srua gønrrun. inchendø nømun kaigyu pønrrønrrai manasrøwei pønsraibe mu katamgaig petø punrrun, kaguende nømune pinisailø gønrrai pønsrailø gua.
porque sabemos que dios no perdonó a los ángeles que pecaron, sino que los arrojó a las cavernas tenebrosas del abismo y allí los retiene para el juicio.	tiusbe tru ángelesmeran gøbenguen kaig marigwane ulø baymø gømø, ulø baya, tru møra melamnug kebeta, larrø løstøyu pønrrønrrai cadenastøga merrarrawa, keerøppa bønsraig køn, tius tru maig maramigwan asha marøb gwalømweyasig.
tampoco perdonó a quienes vivieron en los orígenes aunque sí preservó a noé, junto con otros siete, por ser el mensajero de la justicia divina, sino que desencadenó el diluvio sobre aquel mundo de pecadores.	katø merrabsrø yu pirau misaameran chigucha tiusbe kaig marigwan treetø kørrømisrtrain gømø, ulø bayig købig køn. inchendø tru sølgandø tabigwan eshkab waminchibig noéwanba, katøgan sieteelanbatø chinchimuig købig køn, yu pirau kaig misaameraim bala pi bulabigwan arringarub uras.
no libró de la destrucción a las ciudades de sodoma y gomorra, sino que las redujo a cenizas como escarmiento para los que pecaran después.	katø tiusbe sodoma ciudawan lata, gomorra ciudawan lata pinisaig kønrrai marig købig køn, usrø tuindø misramnegatig parra gørrømarøb. øyeeg marigwane wendøsrø kaig misaamera øsig warønrrabelø trunundøguen isua asha gønrrai marig købig køn.
libró, en cambio, al justo lot que, afligido por la conducta lujuriosa de aquellos libertinos,	inchendø lotwan, tru sølgandø tabigwane wesraig køn. tru lotbe chu uragucha larrø gaig misaamera ashikken gønrrabgaig trømbøig marøb amøñiben asha, truba isui inchib tab gømui megabig køn.
sentía torturado día tras día su buen espíritu por las perversas acciones que oía y veía entre sus vecinos.	inchen lot, tru sølgandø tabig, nømui utu tsubiibe yeeg kaig maren, kwalømmørig, kwalømmørig nui sølgandø tab møsigube purø rrømbøig kui megabig køn, tru nøm treeg trømbøig mari ashiptø.
y es que el señor sabe librar de la prueba a los que viven religiosamente y reservar a los malvados para castigarlos el día del juicio	inchawei señorbe nuyasiitø gønrrab pønrramisra bønrrabelane, maig inchibig køtashchab asamig puin bønrrøben, truyugurri wesrappe, sølgandø tabig marmeelane esegappa bønsrøbig køn, tru maig kønrrabigwan asha marøb gwaløm møra melønrrai maramig.
sobre todo a los que corren detrás de sucios y desordenados apetitos y a los que desprecian la autoridad de dios. atrevidos y arrogantes, no temen hablar mal de los seres gloriosos,	asr purø rrømbøigwan marøg kui inchen tru gúindø marøb, katø ashib karub pønrrabelan mundøgucha mørmø kaashib, øyeeg inchibelanwei treeg martrab gøn. iiløbe chine maram batsiilø, purø nørreelø gømmørø inchib, srømbalasrø ashib karub pønrrabelan nørreelanguen chigøben tsalø wamamig kørikkengar gøn.
siendo así que los ángeles, superiores en poder y fuerza, no se atreven a maldecirlos en presencia del señor.	trune ángelesmera murelø gúigu lata, nømui maramburab maramig tøgagúigu lata, tru møguelø lataguen gømø, mas nørreelø gøbenguen truiløbe, tru srømbalasrø nørreelø karubelan señorwei merrab tsalø wamømeelø gøn, kaig nebuig møra bønrrøbash chib.
son como animales irracionales, destinados por su naturaleza a ser cazados y degollados. hablan mal de lo que desconocen y como bestias perecerán,	trune tru i møgueløbe chigúinguen mørmubendø, chigøben tsalø wamabelø gøn. kan animalmera gøbgunrriguelø, chugúinguen mørmeelø, ka merrarrawa tøgagønrraimba, pinisailø gømigweyasiibatø kallawar gøn, nømui kaig marøb pønrrainuutø chab pinønrrabelø.
recibiendo el pago de su maldad. ponen sus delicias en el placer a pleno día; son perversos y viciosos, y se deleitan en sus mentiras mientras banquetean alegremente con ustedes.	nømbe sølgandø tabig marmuimburøbe nømbe sølgandø tabig mariimíitøwei utønrrun. kaguende nømbe kwalømguen nømui asr maig miaben, kaig maramelane, purø tabig mørørai inchib, kasrag marøbelø gøn. truiløbe køsøngønrrapteelø, chillig inchib mindishibelø treelø gøn. nøm ñimba lincha mab warainug, kaig kegørrøsrkøbigu purø tab gúi mørøb nømbe warabelø gøn.
miran a la mujer adúltera con ojos llenos de pasión y no se cansan de pecar. intentan seducir a los débiles; tienen el corazón inclinado a la codicia. ¡son unos malditos!	kan mun gøben ashippe, ka yandø ashmøtø, truiba itølulrrab isua ashib, katø chigøben kaig maramigwane muraaraig mørmø marøbelø gøn. katø tiusweimburabeløyu kullateelane chull asingarua purø may guegørrøsrkøb, katø parø indamigwangucha neyu kusrebelø gøn. truiløbe kaig nebuig pønrrønrrai pønsraig misaamera gøn.
han abandonado el camino recto y se han extraviado siguiendo el camino de balaán, hijo de beor, que buscó una ganancia injusta	sølgandø tabig amønaig mayugurri tarømisra, tru beorwei nusrkai balaam daig maig marøb unigwan merrarrawa amba pelig køn. tru balaamma kaig mara an bagaraig utamigwan undaaraben,
y fue reprochado por su propia falta: una burra muda, expresándose con voz humana, puso de manifiesto la locura del profeta.	tru nø treeg marigwane nune mur namig køn. kan mula waminchimíig købendø, møwei wamdøga wamincha, tius tru maig karuigwan eshkabig chugúinguen mørmø marigwan pasram merrarraig køn.
esos hombres son manantiales sin agua, nubes impulsadas por el huracán. una oscuridad profunda les espera.	tru treeg misaamerabe kan kølømø piguumera chi bigaig, purgølig latailø gøn, kan wañimera mur isig icha srua ambi latailø. truilane purø rrømbø løstøyu bønrrønrrai pønsrailø gøn.
pronuncian discursos vanidosos y seducen con desenfrenados placeres carnales a quienes acababan de apartarse de los que viven en el error.	nømui wambe ke purab nørreelø ke ka waminchig køptø wamincha, asr maig marøg kui inchen, tru gúindø trømbøig treeg mariiløtøga kegørrøsrkøbelø gøn, kailai utu meløwa, ke kaimabsrua tru kaig mayugurri wegørrarwan.
les prometen libertad, ellos que son esclavos de la corrupción, porque cada uno es esclavo de aquello que lo domina.	nømbe katøganelan ‘chi iløsrkaimíig elatsiilø gønrrai martrumøn’ chibelø gøn, nømdøweinguen trømbøig asamguengaig køsøngønrraptiig mariiløyu truitø srua ambiilø gøbendø. kaguende møitøgucha nø chi marøb pasrailø kanarramabiibe, yandø truitø srua yaim basran.
y es que si después de haber huido de la corrupción del mundo por haber conocido al señor y salvador jesucristo, vuelven a enredarse en ella y son vencidos, su situación final es más lamentable que la primera.	kaguende namui señor jesucristo tru kaigyugurri wesrabigwan nebua asha, i pirau køsøngømdiig maramigugurri yandø wegørra, katøyug øyeeg kaig mariiløyutøwei iløsrka, truitø srua irramabeløbe, katøbe srøsrø lataguen gømø, purø gailøguen gørrømisran.
mejor les sería no haber conocido el camino de la justicia, que apartarse de los santos preceptos que les fueron transmitidos, después de haber conocido dicho camino.	trembe tru sølgandø tabig amønam maywan nebua ashmuig kuinguen søl gøbsruinrrun nømuimbe, yandø truigwan nebua asha, tru maig maramigwan martrai basrig newan tabigugurri katøle tarømisra ibgunrriibe.
les pasa lo que dice el refrán: el perro vuelve a su propio vómito y «el puerco recién lavado vuelve a revolcarse en el lodo».	inchendø nømune misaamera øyan daibe ciertonwei nebuin gøn: “werabe nuña, katøle trunundøwei man” daig. inchen: “kuchibe chab pirendø, katøle chilligutøwei latøgusan” daig.
esta es ya, hermanos queridos, la segunda carta que les escribo. en ambas pretendo, a base de recuerdos, despertar en ustedes un sano criterio	nai undaarailø, na ñimun srøsrø pørig kømnetø katøgan na ñimun pørtrab inchar. srøsrø børigu lata, møim børigu lata, øyeeg, øyeeg melønrrigay chib watchab inchar, ñimui tabig chishchig isuiløyu.
y recordarles el mensaje que ya les anunciaron los santos profetas y el mandamiento del señor y salvador que les transmitieron sus apóstoles.	katø tiusweindø tarømariilø tius maig karuigwan eshkabelø merrabsrøwei wamindigwanba, jesucristo tru nøashib karua øriilø ñimun kusrenanig, señor tru kaigyugurri wesrabig martrai karua basrigwanba, ñim pesannamø isua gønrrai ñimun pørar.
sepan ante todo que en los últimos días vendrán hombres burlones, de esos que siguen sus propios caprichos,	incha iigwanmerrig isua guy: srabe gwalømmerawane misaamera tiusweimburabigwane ka indzatø ashib, chigøben cha mørøbelø treeg inchib amrrunrrun, nømui asr maig palai inchen treeg marøbelø.
y les dirán con ironía: ­«¿dónde está la promesa de su gloriosa venida? ¡ya han muerto nuestros padres y todo está igual que al principio del mundo!».	inchabe trenchinrrun: “cristo tru gatø attrab cha kørrømisriibe ¿mandiindah? cha. chima tru merrabsrø namui kølli misaamera kwaikkurrimbunø, katø srøsrø pirøwan marikkurrimbunø maig købiibe trubatø kagøn” cha.
pero quienes dicen esto, ignoran que antiguamente existieron unos cielos y una tierra a los que dios con su palabra hizo emerger del agua y consolidó en medio del agua.	kaguende i misaamerabe iigwan nebua ashibelø gøbendø, ashmeelø misrøbelø gøn, tru srømbalaba, pirøbabe treeg kønrrai tius trendaikkurri merrab manasrøwei pønrrabig kui. inchen tru pirø pimerayugurri webarrubiibe, katø pitøgatøweim basrabig kui.
aquel mundo pereció inundado por el agua.	inchawei tru urassrø pirøwanma sre bua pi bulingarua, chab pinisaig købig køn.
en cuanto a los cielos y la tierra de ahora, la misma divina palabra los tiene reservados para el fuego, conservándolos hasta el día del juicio y de la destrucción de los hombres pecadores.	inchen srømbalameraba, pirøba tius treeg kønrrai nø trendaikkurrindøwei møin gwaløm pønrrabeløbe, naatøga parramig kønrrai esegain bønrran tru maig maramigwan tius asha maram gwalømweimba, katø tru kaig misaameran pinisailø gøm gwalømweimba.
una cosa, hermanos queridos, no pueden ignorar: que un día es para el señor como mil años, y mil años como un día.	katøgucha iigwan isua guy, nai undaarailø: señorweimbe kan gwalømdø mil años lataig køben, mil añosbe kan gwalømdø lataig køn.
y no es que el señor se retrase en cumplir su promesa como algunos creen; simplemente tiene paciencia con ustedes, porque no quiere que nadie se pierda sino que todos se conviertan.	señorbe nø treeg martrab misra kørrømisrigwane, peguen marmø ka pinaptinchab gømøtø gøn, møiløbe treeg martrab taigwan peguen marmønmab isua tøgagúindøgucha. treeg kømøtø, nøbe ñimun tammay muniitø, muniitø wabig køptø, mugucha ka pinønrrain gømøtø, mayeeløba nømui kaig mariilan isua møra, tiusweimay lliranrrai indan.
pero el día del señor llegará como un ladrón. y ese día, los cielos se derrumbarán con estrépito, los elementos del mundo se desintegrarán consumidos por el fuego, y la tierra y todo lo que se haya hecho en ella saldrá a la luz.	pøs tru señor arrum gwalømbe kan niliig arrub lataitøwei chi isumø gøben attrun. inchen srømbalamerabe purø rrømbøig kørig kømdiig wanrrøb nøørøtø misren, katø truyu chine pønrrabeløbe naarab pillllanrrun. inchen pirøba, truyu chigurrimbunø pønrrabelane kerrigu parra, pinisaig kønrrun.
si todas las cosas van a desmoronarse de este modo, ¡qué conducta tan santa y tan religiosa deberá ser la de ustedes,	inchawei kerriguba øyeeg kenaguen gømíig chab mindishib pinisaig kønrrabig købene, ¡tiusweyasiitø tarømisra amøñib, katø ke nundø isub tabig llirab amønamig trurren balan!
mientras esperan y apresuran la venida del día de dios! ese día en que los cielos se desintegrarán en llamas y los elementos del mundo, consumidos por el fuego, se derretirán.	tius tru arrum gwalømwan muniirab, ke petø punrraimab inday. tru gwalømbe srømbalamerabe naarawa, chab pinøben, chigøben truyu pønrrabiibe tru naarabigu chab piranrrun.
nosotros, sin embargo, según la promesa de dios, esperamos unos cielos nuevos y una tierra nueva, en los que habite la justicia.	tius tru trannrrab misra kørrømisrigwan nambe munig meler, tru srømbala srøigwanba, srø birøwanba truiløyube tru sølgandø tabig marig tøgaigwan.
por tanto, hermanos queridos, mientras esperan estos acontecimientos, procuren vivir en paz con dios, limpios e irreprochables ante él,	inchawei nai undaarailø, tru iilan munig køppatø, chishchig, ñimbe mu mandamgailø, nøba chi isumgaig nui merrab treeg pønrramigwandø truba rruba tranrrab muniiray.
considerando que se salvan gracias a la paciencia de nuestro señor. en este sentido les ha escrito también nuestro amado hermano pablo, según la sabiduría que le fue otorgada.	ñimbe iigwan isua asha tøgaguy, namui señor truba tammay muniitø, muniitø waibe, nam kaigyugurri wesrailø gømigweyasig kui. iigwandøwei namui undaaraig nuneg pablogucha pørin gøn ñimun, tius nun maig kusrebig kønrrai traniitøga.
lo hace en todas las cartas en las que se ocupa de estas cosas, y en las que hay algunos puntos difíciles de comprender, puntos que quienes no tienen instrucción y firmeza interpretan erróneamente, como hacen con el resto de las escrituras, ganándose así su propia perdición.	nui pøriiløyu trumørig iilan nøbe ñimun wamindan, truiløyu kanbalømerabe tab chigúinguen møramgailø gøben, truburab nebua ashmeeløba, tab pønrrømeeløbabe pabloi pøriilan ke ka kalø marøb, peemaytø gusrenanan, tiuswei wam pøriilan katøganbalømerasrø lataitøwei. nøm treeg marøppe, nømdøwei pinisailø gømigwan lab pønrran.
en cuanto a ustedes, hermanos queridos, puesto que conocen esto de antemano, manténganse en guardia para que no los arrastre el error de los que viven sin ley y se derrumbe la fortaleza de ustedes.	inchawei nai undaarailø, iigwan yandø kanmaytø chab wammørarbe, tab asha amønay, tru larrø gailø may wamindiitøga ñimun peløsrka, ñim tabig mur pønrrainukkurri kørrøsrkainab pønrrømønrrappe.
crezcan en gracia y conocimiento de nuestro señor y salvador jesucristo. a él la gloria ahora y por siempre. amén.	masken ñimbe namui señor jesucristo tru kaigyugurri wesrabigwan katøguchinguen tab nebua ashib, katø nui ka yandø tab indigu nørrørab inday. purø nuig, purø tøriibe, møiya lata, managatig nuyasiitø gønrrun. treeg kønrrun.
lo que existía desde el principio, lo que hemos oído, lo que hemos visto con nuestros ojos, lo que contemplamos y tocaron nuestras manos acerca de la palabra de la vida,	nambe ñimun iigwan pørøppe, tru srøsrøgurri købigwan tru nam mørigwan, namashib namui kaptøga asigwan; maig køtashchab nam tab asigwan, namui tasiimeratøga katørab indigwan, tru øsig køm wamweimburab pører.
pues la vida se manifestó y nosotros la hemos visto y damos testimonio, y les anunciamos la vida eterna que estaba junto al padre y se nos manifestó,	tru øsig kømibe yandø ashchai kenamisren, nambe trunun asig køn. incha nambe trunun øyeeg chib wammørøsrkøb eshker, tru managatig øsig kømigwan. truibe møskaimba pasrøwa, namun kenamisrig køn.
lo que hemos visto y oído, eso les anunciamos para que también ustedes estén en comunión con nosotros. nosotros estamos en comunión con el padre y con su hijo, jesucristo.	nam ashib, nam mørøb indigwan, trunun nambe ñimungucha wammørøsrker, ñimgucha namba kandø lataig kandø isua bønrrønrrai. inchen tru nam kandø lataig kandø isua bønrraibe, møskaimba, nui nusrkai jesucristoba pønrraig, truig køn.
les escribimos estas cosas para que nuestra alegría sea completa.	iilan nambe ñimun pører, namui kasrag købigwan newan tøgagønrrab.
este es el mensaje que le hemos oído y les anunciamos: dios es luz y no hay en él oscuridad alguna.	jesucristo namun wammørøsrkøb kusrenanigwan møi ñimun nam eshkaibe iig køn: tiusbe tør gøben, nuinuube chigucha løstiibe kaagøn cha trendaig.
si decimos que estamos en comunión con él, y andamos en oscuridad, mentimos y no practicamos la verdad.	nambe nøba kanbalatø tab lincha bønrrer chibendø, nam løstøyutøwei amøñibene, nambe ka isatø indig webiben, tru newan ciertonig maig køben treeg amønaig kømøtø webinrrun.
pero si caminamos en la luz como él, que está en la luz, estamos en comunión unos con otros, y la sangre de jesús, su hijo, nos purifica de todo pecado.	tius tøryu basrab lataitøwei nam tøryu amøñibene, trumaybe nambe kangurrin gangurri kandø isua lincha bønrrer. inchen tiuswei nusrkai jesucristoi animbe chigurrimbunø namui kaig marigwan chish maran.
si decimos que no tenemos pecado, nos engañamos a nosotros mismos, y la verdad no habita en nosotros.	nambe ‘chi kaig marig chigar guer’ chib pønrrøwabe, namasiitøwei kegørrab pønrrøben, tru newan ciertoniibe namuinug basrømøn.
si reconocemos nuestros pecados, dios, que es justo y fiel, perdonará nuestros pecados y nos purificará de toda maldad.	nam chigøben kaig mariilan ‘treeg marøbwei inchar’ cha tiuswan eshkabene, nøbe namui kaig mariilan ulø baymø pesannab, chigurrimbunø namui kaigwan chish marøb indamig nøbe chi isumgaig sølgandø marøbig køn.
si decimos que no hemos pecado, hacemos pasar a dios por mentiroso, y su palabra no habita en nosotros.	inchen nam ‘chigucha kaig mara gømeelø guer’ chib pønrrøwabe, trube, nambe tiuswane ka isaptiig kui mara tøgagøben, nui wambe namuinug basrømøn.
hijos míos, les escribo estas cosas para que no pequen. pero si alguno peca, tenemos ante el padre un abogado, jesucristo, el justo.	nai ureezheelø, iigwan ñimun pørar ñim chigøben kaig marmønrrai. møikkøben kaig marindøgucha, namuimburab møskawei merrab kan purøwaminchibig tøgaguer, jesucristo tru sølgandø tabigwan.
el se ha entregado como víctima por nuestros pecados; y no solamente por los nuestros, sino por los del mundo entero.	namui kaig mariiløgurri tiuswei namig købigwan nø uta basramisra namuyasig nø kwaig køn, trurrigu namuiwandø gømøtø, yu pirau maya misaamerai kerriguelaimba.
sabemos que conocemos a dios, si cumplimos sus mandamientos.	tius maig maramigwan martrai pønsrailan nam møra marabe si, trube, nam nun nebua ashibelø guermab asamig kønrrun.
el que dice: ­«yo lo conozco», pero no cumple sus mandamientos, es un mentiroso y la verdad no está en él.	inchen møikkøben: “nabe tiuswan ashibig kur” chibendø, nø maig maramig martrai karuilan møra marmubene, truibe isaptiig kui webiben, tru newan ciertoniibe nuinuube pasrømøn.
en cambio, el amor de dios llega verdaderamente a su plenitud en aquel que cumple su palabra. esta es la prueba de que estamos en él,	trune tiuswei wam maig karuigwan møra marøbig, truibe si, tiuswan kerrigu newan tabig undaarabig misrin gøn. trumaybe nambe nøba kanbalatø lincha pønrrermab aser.
pues el que dice que permanece en él, tiene que vivir como vivió él.	møikkøben tiusba kanbalatø lincha basrar chibiibe, jesucristo nø maig uñibig køben, treetøwei unamig køn.
hermanos queridos, el mandamiento acerca del que les escribo no es nuevo, sino un mandamiento antiguo, que tenían desde el principio. este mandamiento antiguo es la palabra que oyeron.	nai undaarailø, i maramigwan martrai karua basrigwan na ñimun pøriibe srøig kømøtø, tru ñim merrabsrøngurri trendø tøgagúig truitøwein gøn, tru martrai karua basrig tru trendø merrabsrøngurri tøgagúig tru wamwan ñimbe møra gøn.
sin embargo, el mandamiento acerca del que les escribo que se realiza en él y en ustedes es nuevo, en el sentido de que la oscuridad pasa y ya brilla la luz verdadera.	inchen gøben nabe ñimun martrai karua basrig ñimun srøig pørar, nuinug lata, ñimuinug lata ciertonig. kaguende tru løstiibe yandø pureb iben, tru tør newan ciertoniibe yandø pilabguen basran.
quien dice que habita en la luz y odia a su hermano, todavía habita en la oscuridad.	møikkøben ‘tøryu basrar’ chibendø, nui nunewan tsalø inchibiibe katøgucha løstøyu srø basran.
quien ama a su hermano permanece en la luz y nada lo hará tropezar.	inchen nui nunewan undaarabiibe tøryu basran. incha nuinuube srurrengwangarubiibe chigagøn.
sin embargo, el que odia a su hermano habita en la oscuridad, camina en la oscuridad y no sabe a dónde va, porque la oscuridad cegó sus ojos.	inchen nui nunewan ashig kømui inchibiibe løstøyu basrab, katø løstøyu unan. incha nøtøwei chumay ib pasrarmabguen ashmøn, kaguende løstiibe nui kabmeran ashmønrrai kasrøben.
les escribo a ustedes, hijos, porque les han sido perdonados sus pecados por el poder de su nombre.	ñim ureezheelan, na ñimun pørar. kaguende jesucristoi munchigurri ñimui kaig mariilan ulø baymønrrab pesannaig køn.
les escribo a ustedes, padres, porque han conocido al que es desde el principio. les escribo a ustedes, jóvenes, porque han vencido al maligno.	na ñim møskalan pørar, kaguende srøsrøgurri manawei nø pasrabigwan ñim nebua ashibelø gúimba. na ñim matsørelan pørar, kaguende satanás, tru larrø gaigwan ñim kanaig kuimba. na ñimun ureezheelan pørig køn, kaguende møskawan ñim nebua ashibelø gúimba.
les escribo a ustedes, hijos, porque han conocido al padre. les escribo a ustedes, padres, porque han conocido al que es desde el principio. les escribo a ustedes, jóvenes, porque son fuertes y la palabra de dios permanece en ustedes y han vencido al maligno.	na ñim møskalan pørar, kaguende nun srøsrøgurri manawei pasrabigwan ñim nebua ashibelø gúimba. na ñim matsørelan pørig køn, kaguende ñimbe kørrømø, mur pønrrabelø gúikkurri, gatø tiuswei wam ñimui manrrau pasrøben, satanás, tru larrø gaigwan kanaig kuimba.
no amen al mundo ni lo que hay en él. si alguno ama al mundo, el amor del padre no habita en él.	yu pirauigwan purø undaaramøwei, katø yu pirau chi købigwangøba undaaramøwei indamig køn. møikkøben yu pirauigwangøba undaarabene, tius møskawei undag købiibe nuinuube kaagøn.
porque todo lo que hay en el mundo los apetitos desordenados, la codicia de los ojos y el afán de la riqueza humana no viene del padre, sino del mundo.	kaguende yu piraugurri arrubiibe, øyeeg køn: asr maig marøg køben mariilø, kaptøga chigøben chull asiilø, katø namui chigøben købiitøga truba nørreelø gømmørø indiilø. øyeeløbe tius møskaweinukkurri arrumøtø, yu piraugurrindøwei arrubig køn.
el mundo y todos sus atractivos pasan. pero el que hace la voluntad de dios permanece para siempre.	inchendø pirøbe, katø truyu chigurrimbunø chull indiiløbañau patsab iben, trune tius maig kønrrain gøben treegwan marøbiibe managatig øsig kønrrun.
hijos míos, estamos en la última hora. han oído que iba a venir un anticristo; pues bien, han surgido muchos anticristos. esta es la prueba de que ha llegado la última hora.	ureezheelø, yandø srabe gwalømmera puin gøn. tru criston ashig kømui inchibig attrab gúi ñimbe wammørøbelø gøn. inchawei møi yangucha tru ‘cristo guer’ chibelø truba rruba amrruin gøn. treekkurri nambe yandø srabe gwalømmera gúi aser.
salieron de entre nosotros, pero no eran de los nuestros. porque si hubieran sido de los nuestros, habrían permanecido con nosotros. pero así ha quedado claro que no todos son de los nuestros.	truiløbe namui utugurri webambuppe, webambubwei inchendø, namuielø gømuig køn. pøs namuielø gúi kuimbe, namba pønrrabig pønrrabsruig kuinrrun. inchendø webambuppe, ke mayeeløbabe kerrigu namui utuelø gømuin gúi tørgandø ashchain gúig køn.
ustedes, en cambio, tienen el espíritu que viene de dios y lo saben todo.	inchendø ñimbe espíritu santoiwan itølusig tøgar gua, treekkurri ñimbe chiwandøgucha ashibelø gøn.
no les he escrito porque no conozcan la verdad, sino porque la conocen, y porque ninguna mentira procede de la verdad.	nabe ñimun pørøppe, newan ciertonigwan ashmeelø gúimba gømøtø, ñim ashibelø gúimba børar. katø ñimbe ashibelø gøn, chitøgucha isatø indiibe tru newan ciertonigugurri arrumíig kuin gúi.
¿quién es el mentiroso, sino el que niega que jesús es el mesías? ese es el anticristo, el que niega al padre y al hijo.	¿tru isaptiibe mu guerah? ¿tru isaptiibe jesúswan ‘cristo gømøn’ chibig kømuitarru? iig køn tru criston ashig kømui inchibiibe, tru møskawan lata, nusrkawan lata ‘tius kømøn’ chibig, truig.
todo el que niega al hijo, se queda sin el padre; y todo el que reconoce al hijo, tiene también al padre.	mutøgucha nusrkawan ‘ashmíig kur’ chibiibe møskawangucha chigaig køn. inchen møikkøben nusrkaweimburab ‘nøbe mu gúi ashig kur’ chibiibe, truibe møskawangucha treetøwei tøga basran.
ustedes deben permanecer fieles a lo que oyeron desde el principio. si son fieles a lo que oyeron desde el principio, también ustedes permanecerán en el hijo y en el padre.	inchawei ñim srøsrøgurri wamindi mørigwane truyutø pønrrabig bønrrønrrab inday. tru ñim srøsrøgurri wamindi mørøb amrruig ñimuinug pasrabig basrøbene, trube, ñimgucha nusrkaweinuuba, møskaweinuuba pønrrabig bønrrønrrabguen.
y ésta es la promesa que él nos ha hecho: la vida eterna.	inchen jesucristo tru namun trannrrab misra kørrømisriibe iig køn, tru managatig øsig kømig.
les he escrito estas cosas para ponerlos en guardia contra los que intentan seducirlos.	na ñimun iigwan pørøppe, isatø may wamincha ñimun kegørrøsrkønrrab inchibelaimburab pørar.
en cuanto a ustedes, el espíritu que recibieron de él permanece en ustedes y no tienen necesidad de que nadie les enseñe; antes bien, ese espíritu, que es fuente de verdad y no de mentira, les enseña todas las cosas. así pues, permanezcan en él, conforme a lo que les enseñó.	pøs ñimuimburappe, tru espíritu santoi itølusigwan ñim nun uta tøgagúig ñimui manrrau pasrabig pasraikkurri, ñimbe mu gatøgane chi kusrennamig palain gømøn. kaguende tru itølusiitøwei ñimune chiwandøgucha kerriguh kusrenanen, tru kusrenaniibe ciertonig, ka isatø indig kømøwein gøben, nui espíritu ñimun maig kusrenanen, trumay cristoinug pønrrabig pønrray.
sí, hijos míos, permanezcan en él, para que, cuando se manifieste, tengamos plena confianza y no nos quedemos avergonzados lejos de él el día de su gloriosa venida.	inchawei ureezheelø, møimbe nuinug kanbalatø pønrrabig pønrray, nø kenamisren, chi isumø, nui merrab pønrrab, katø, nø arruben, nui merrab kørig misra kørrømisramig kaanrrai.
si saben que él es justo, reconozcan también que todo el que cumple la voluntad de dios ha nacido de él.	jesucristobe sølgandø tabig kui ñim ashibelø guabe, trube, mutøgucha sølgandø marøbelane cristoinug kallawar gúin gúi asamig køn.
consideren el amor tan grande que nos ha demostrado el padre: hasta el punto de llamarnos hijos de dios; y en verdad lo somos. el mundo no nos conoce, porque no lo ha conocido a él.	¡au ñimguen asay! tius nui undag købig namun yeeg nuig tranigwan, tiuswei ureemera gøn chaguen namun wamiilø gømnegatig. pøs nambe treeløwein guer. treekkurri pirau misaamerabe namune ashmeelø gøn, kaguende nømbe tiuswan ashmeelø gua.
hermanos queridos, ahora somos ya hijos de dios, y aún no se ha manifestado lo que seremos. sabemos que, cuando se manifieste, seremos semejantes a él, porque lo veremos tal cual es.	nai undaarailø, yandø nambe tiuswei ureemera guer. incha namune møimbatøbe tru wendøsrø nam maig kømigwane kenamarmø srø gúindøgucha, yandø jesucristo kenamisrene, nø lataitøwein gømig kønrrab gúi nambe asha guer. kaguende nø maig kuigwan yandø truyube nam nebua asam gønrrab gøn.
todo el que tiene en él esta esperanza se purifica a sí mismo, como él es puro.	møitøgucha nuinuube treeg punrraitamab isua munig megamig tøgaibe nøasiitø nui manrrøwan chishchig tøgagøn, jesucristo chishchig køb lataitøwei.
todo el que peca se rebela contra dios, porque el pecado es la rebeldía.	mutøgucha kaig marøbiibe tru maig maramigwan martrai moisés pørigwane kalø marøb itøbunan. kaguende tru kaig mariibe tru pørigwane itøbunig, treeg køn.
saben que él se ha manifestado para borrar los pecados, y que en él no hay pecado.	ñimbe yandø ashibelø gøn, jesucristobe yu piraumay arruppe, namui kaig mariilan kerranrrab arrig kui. katø nuinuube chigucha chi kaig mariibe kaagøn.
el que permanece en él, no continúa pecando. todo el que peca, ni lo ha visto ni lo ha conocido.	mutøgucha nuinuutø pasrabig pasrabiibe kaigwan marøbig marmuben, katø mutøgucha kaigwan marøb uñibiibe nune ashmøwei, katø mu gúi nebua ashmíig køn.
hijos míos, que nadie los engañe. el que hace la voluntad de dios es justo, como él es justo.	ureezheelø, mugøben ñimun peløsrkainab pønrrønrrab gømø. sølgandø marøb uñibiibe, sølgandø tabig køn, cristo nø newan sølgandø tabig køb lataitøwei.
el que peca pertenece al diablo, porque desde el principio el diablo peca. y el hijo de dios se manifestó para destruir las obras del diablo.	kaigwan marøb uñibiibe nugwaimandzigwein gøn. kaguende nugwaimandziima srøsrøgurri kaigwan marøbig køn. inchawei tiuswei nusrkai kenamisrøppe, tru nugwaimandzig kaig mariilan pinishinrrabwein guenamisrig køn.
el que ha nacido de dios no peca, porque la semilla divina permanece en él; no puede continuar pecando, porque ha nacido de dios.	mutøgucha tiusweinug kallabiibe kaigwane marøb uñmøn, kaguende tru øsig kømig tiusweinug pasrabig nuinug pasrøben. treekkurri kaigwane marøbig martrab gaiman, kaguende nøbe tiusweinug kallaweig kuikkurri.
la distinción entre los hijos de dios y los del diablo es ésta: quien no hace la voluntad de dios y quien no ama a su hermano, no es de dios.	møilø tiuswei ureemera gúin gúi, katø møilø nugwaimandzigwei ureemera gúin gúi, øyeegu nebua asamdiig køn: mutøgucha maig kønrrabigwan sølgandø tabigwan marøb uñmøwei, katø nui nunewan undaaramøwei inchibiibe tiuswein gømøn.
porque el mensaje que oyeron desde el principio es que debemos amarnos los unos a los otros.	kaguende tiuswei wamwan srøsrøgurri ñim wamindi møriibe iig køn: nam kangurrin gangurri undaarayamig.
no como caín, que era del maligno, y mató a su hermano. y ¿por qué lo mató? porque sus obras eran malas, mientras que las de su hermano eran buenas.	caín lataitøwein gømugun. truima tru kwaimandzig, larrø gaigwein gua, nui nunewan kweetsig køn. ¿nøbe chigurrin gweetsig køh? kaguende caín nø mariiløbe kaig mariilø gøben, nuneg mariiløbe sølgandø tabig mariiløgurrin gúig køn.
no se extrañen, hermanos, si el mundo los odia.	nai nunelø, kan ¿øyeebe chincharre? treeg kermab isumøtay, pirau misaamera ñimun ashig kømui inchene.
nosotros sabemos que hemos pasado de la muerte a la vida, porque amamos a los hermanos. el que no ama permanece en la muerte.	nambe kwamigugurri øsig bønrramnuumay puraamba pønrrabrain gúi, asha bønrrer, kaguende namui nunelan nam undaarabelø gúikkurri. nunewan undaaramíibe kwamigugurri webimø, srø basran.
todo el que odia a su hermano es homicida, y saben que ningún homicida posee vida eterna.	mutøgucha nui nunewan ashig kømui inchibgøba uñibiibe kweechiptiig køn. ñimbe ashibelø gúinrrun kan kweechiptiibe tru managatig øsig kømigwane chigaig kui.
en esto hemos conocido lo que es el amor: en que él ha dado su vida pro nosotros. también nosotros debemos dar la vida por los hermanos.	jesucristobe nui øsig kuigwan namuyasig trana, kwaben, øyeeg marigu nui undag købigwan nambe truyu nebua aser. inchawei namgucha treetøwei namui nunelayasig nam øsig bønrraigwan tranamig køn.
si alguien que tiene bienes de este mundo ve a su hermano en necesidad y no se apiada de él, ¿como puede permanecer en él el amor de dios?	inchen møikkøben yu pirau chi palømíig tøgaig købendø, nui nuneebe palaig megamne trunun ashatøgucha merø gúi inchib, purugumubene, trube ¿tiuswei undag købiibe nuinuube chincha basrønrrab gø?
hijos míos, no amemos solamente de palabra, sino con hechos y de verdad.	nai ureezheelø, undaarappe, ka wamdøgatø gømøwei, ka wamincha møriitøgatø gømøwei, ñimui mariiløtøga kenamarøb, cierton undaarayagun.
en esto sabremos que pertenecemos a la verdad y tendremos la conciencia tranquila ante dios,	nam øyamay marøb pønrrøwabe, newan ciertonigweimburabeløyu pønrrabelø gøbrain gúi møra, yandø namui manrrømeran tiuswei merrab chi isumø tøga bønrramig kønrrun.
porque si ella nos condena, dios es más grande que nuestra conciencia y conoce todas las cosas.	namui manrrøguen namun chiwan gøben kalø gøn chib kebachib pasrøbene, tiusbe namui manrrø lataitøguen gømø, purø nuig kui køppe, nøbe chiwandøgucha kerrigu ashibig køn.
hermanos queridos, si nuestra conciencia no nos condena, podemos acercarnos a dios con confianza,	undaarailø, namui manrrø chiyu gøben ‘kalø gøn’ chib namun kebachimubene, nambe tiuswei merrab chi isumø pønrramig tøgaguer.
y lo que le pidamos lo recibiremos de él, porque cumplimos sus mandamientos y hacemos lo que le agrada.	incha katø nam chigøben nun miawabe, nun utønrrun, kaguende marmø gømø, nui maig maramigwan martrai pønsrailan nambe møra marøb, katø chiwan gøben nui merrab marøppe, nun kasrag kømdiig marøbelø gúikkurri.
y éste es su mandamiento: que creamos en el nombre de su hijo jesucristo y que nos amemos los unos a los otros según el mandamiento que él nos dio.	inchen martrai tru nø karua bønsraibe iig køn: nui nusrkai jesucristoi munchiyu køreb, katø kangurrin gangurri nø maig karuig køben treeg undaarab indamig.
el que cumple sus mandamientos permanece en dios, y dios en él. por eso sabemos que él permanece en nosotros: por el espíritu que nos ha dado.	nui maig maramigwan martrain bønsrailan møra marøbeløbe tiusweinuutø pønrrabig bønrrøben, katø treetøwei tiusbe nømuinug pasrabig basran. øyeekkurri tiusbe namuinug pasrai asha guer, tru espíritu santon namun tranig truikkurri.
hermanos queridos, no crean a cualquiera que pretenda poseer el espíritu. hagan, más bien, un discernimiento para ver si pertenece a dios, porque han surgido en el mundo muchos falsos profetas.	nai undaarailø ‘nambe tiuswei espíritutøga waminchibelø guer’ chibelan mundøgucha ke chi tain gúindø køreb pønrrømøtay. treeg kømøtø, nøm espíritu tøgagúigwan maig køtashchab ashibmerrig asamig køn, tiuswei espíritu gúin gúi, kabe peg espíritu gúin gúi. kaguende yu piraube webambin gøn ka isatø ‘tius maig karuigwan eshkabelø guer’ chibelø.
en esto conocerán que poseen el espíritu de dios: si reconocen que jesucristo es verdaderamente hombre, pertenecen a dios	ñimbe tiuswei espíritun øyeegu ashchun: chi espíritutøgucha ‘jesucristobe møg misra arrig køn’ chibiibe si, truibe tiusweinukkurri arrubig kuin gúi.
pero si no lo reconocen, no pertenecen a dios. más bien pertenecen al anticristo, del cual han oído que tiene que venir, y ahora ya está en el mundo.	inchen chi espíritutøgucha ‘jesucristobe møg misra arrumuig køn’ chibiibe, truibe tiusweinukkurri arrubig kømøtø gøn. truibe tru jesucriston ashig kømui inchib tsalø inchibigwei espíritu gøn, tru attrab gøn daigwan ñim wammøra gúig. incha møimbe yandø chabguen yu pirau pasrabguen indan.
ustedes, hijos míos, pertenecen a dios y han vencido a todos los falsos profetas, porque es más grande el que está en ustedes que el que está en el mundo.	nai ureezheelø, ñimbe tiusweyelø gua, tru isa waminchipteelan ñimbe chinchamamø, kanawa puraambin gøn. kaguende ñimuinug pasrabiibe, pirau pasrabig lataig kømø, mas purø nuig køn.
ellos son del mundo, por eso hablan según el mundo, y el mundo los escucha.	nømbe yu piraueløtø gua, yu pirau chi købigwan nøm waminchen, yu piraueløbe nømune ke tru gúindø møran.
nosotros pertenecemos a dios. el que conoce a dios nos escucha. el que no conoce a dios no nos escucha. en esto distinguimos el espíritu de la verdad del espíritu del error.	inchen nambe tiusweyelø guer. inchawei mutøgucha tiuswan nebua ashibiibe namune møren, tiuswan ashmíibe namune mørmøn. øyeegu nambe aser, tru newan cierton espíritunba, katø tru isa peløsrkøptø espíritunba.
hermanos queridos, amémonos los unos a los otros, porque el amor procede de dios. todo el que ama ha nacido de dios y conoce a dios.	nai undaarailø, kangurrin gangurri undaarayagun. kaguende undag købiibe tiusweinukkurri arrubig køn. inchen mutøgucha undaguibe tiusweinug kallaweig køb, katø tiuswan nebua ashib inchibig køn.
quien no ama no conoce a dios, porque dios es amor.	undag købigwan chigaibe tiuswan nebua ashmíig køn, kaguende tiusbe tru undag købig køben.
dios nos ha manifestado el amor que nos tiene enviando al mundo a su hijo único, para que vivamos por él.	tius nui undag købigwan namun kenamarøppe, øyamay kenamarig køn: tru nui kandø nusrkawan yu piraumay øra, nøgurri nam srøig øsig kømigwan tøgagønrrai.
el amor no consiste en que nosotros hayamos amado a dios, sino en que él nos amó a nosotros, y envió a su hijo como víctima por nuestros pecados.	tru undag købiibe øyeeg marigu basran: tiuswan nam undaguelø gúig kuimba gømøtø, nø namun undaarawa, nui nusrkawan nam kaig mariilaimburø tiuswei namig købigwan nø utab namuyasig kwanrrai ørigu.
hermanos queridos, si dios nos amó así, también nosotros debemos amarnos unos a otros.	nai undaarailø, tiusma namune øyamay undaaraig købene, namgucha treetøwei kangurrin gangurri undaarayamig køn.
nadie ha visto jamás a dios; si nosotros nos amamos los unos a los otros, dios permanece en nosotros y su amor ha llegado en nosotros a la perfección.	mugucha tiuswane managuen asiibe kaagøn. inchendø nam kangurrin gangurri undaarayabene, tiusbe namuinug pasrabig basrøben, nui undag købiibe namuinug kerrigu newan tabig pasramisrin gøn.
en esto conocemos que permanecemos en él, y él en nosotros: en que él nos ha comunicado su espíritu.	nambe nuinug nøba pønrrabig bønrrab, katø nøbe namba pasrabig basranmab asamig kønrraimbe, nø namun nui espíritun tranikkurrin gøn.
y nosotros hemos visto y damos testimonio de que el padre ha enviado a su hijo como salvador del mundo.	incha nambe namashib asha, maig kuigwan eshker, tius møskai nui nusrkawan yu pirau misagwan kaigyugurri wesrabig kønrrai ørigwan.
si uno reconoce que jesús es el hijo de dios, dios permanece en él, y él en dios.	møikkøben ‘jesúsbe tiuswei nusrkain gøn’ chibiibe tiusweinuutø pasrabig basrøben, katø tiusbe nuinug pasrabig basran.
y nosotros hemos conocido y creído en el amor que dios nos tiene. dios es amor, y el que permanece en el amor permanece en dios, y dios en él.	tius nui undag købigwan namuimburab tøga basraigwan nambe nebua ashib, køreb inder. tiusbe tru undag købig køn. inchen møikkøben undag købigwan tøga basrabiibe tiusweinug basrøben, katø tiusbe nuinug basran.
nuestro amor llega a la plenitud cuando esperamos confiados el día del juicio, porque también nosotros compartimos en este mundo su condición.	øyamaybe tiuswei undag købiibe namuinug kerrigu newan tabig kørrømisran, tius tru maig kuigwan asha marøb gwaløm nambe nun chi kørmø pønrramig kønrrai. kaguende jesucristo maig køben, nambe yu pirau treelø guer.
en el amor no hay lugar para el temor. al contrario, el amor perfecto destierra el temor, porque el temor supone castigo, y el que teme no ha logrado la perfección en el amor.	inchawei undag købig pasrøbene, kørig købiibe chigagøn. masken treeg kømøtø, undag købig kerrigu newan tabiibe kørig købigwane kerrigu tarømaran. kaguende kørig købiibe tru purø rrømbøig attrabigwan utam gønrrab gúimba køriiran. møikkøben kørig købigwan tøgaibe katøgucha tru undag købigwan kerrigu newan tøgagømø, palab pasran.
nosotros debemos amarnos, porque él nos amó primero.	nambe undaarabelø guer, kaguende tius nømerrig namun undaaraig kua.
si alguno dice: ­«yo amo a dios», y odia a su hermano, es un mentiroso; pues quien no ama a su hermano a quien ve, no puede amar a dios a quien no ve.	møikkøben: “nabe tiuswan undaguig kur” chibendø, nui nunewan tsalø ashibiibe, truibe treeg kømubendø, isaptiig køn. kaguende nui nunewan nui kaptøga asigwanguen undaaramíibe mas tiuswan kaptøga mana asiimíigwane ¿chincha undaaranrrab gø?
y nosotros hemos recibido de él este mandato: que el que ama a dios, ame también a su hermano.	katø tru martrai tius nø karua basrig iigwan tøgaguer: tiuswan undaguibe katø nui nunewangucha undaarau taigwan.
el que cree que jesús es el mesías, ha nacido de dios. y todo el que ama a dios, que da el ser, debe amar también a todo el que ha nacido de él.	mutøgucha jesúsbe cristo gúitamab kørebiibe tiusweinug kallaweig køn. incha mutøgucha møskawan undaarabiibe katø truigwei uregwangucha undaaran.
por tanto, si amamos a los hijos de dios, es señal de que amamos a dios y de que ponemos en práctica sus mandamientos.	nambe øyamay tru tiuswei ureemeran undaguelø guermab wetøgørrer, tiuswan nam undaaraikkurrimba, katø nui tru maig maramigwan martrai pønsrailan møra marikkurrimba.
porque el amor consiste en cumplir sus mandamientos, y sus mandamientos no son una carga.	tiuswan nam undaaraibe nui tru maig maramigwan martrai pønsrailan nam møra marig, truig køn. inchen tru martrai nø karua pønsrailøbe ke martrab gaimamdiibe gømøn.
todo el que ha nacido de dios vence al mundo; y ésta es la fuerza victoriosa que ha vencido al mundo: nuestra fe.	mutøgucha tiusweinug srøig kallawaibe yu pirau chine pureb arrubigu kebeñmø, purayan. tru namun pirau treegu kebeñmø, kanawa purainrrai marøbiibe tru namui isubigwan jesucristoinuutø pasra tøgagúig, truig køn.
¿quién es el que vence al mundo, sino el que cree que jesús es el hijo de dios?	¿yu pirau chine pureb arrubigu kebeñmø, kanawa puraibiibe mu gøh? jesúsbe tru tiuswei nusrkain gúitamab kørebig, truitøwein gøn.
este es el que vino mediante agua y sangre, jesucristo; no por agua únicamente, sino por agua y sangre; y el espíritu es el que da testimonio, porque el espíritu es la verdad.	tru pitøgaba, anindøgaba arrubiibe, tru i jesucristo gøn, pitøgatø gømøtø, pitøgaba, anindøgaba arrubig. tru treeg arrigwane espíritu santo eshkan, kaguende tru espíritube tru newan ciertonig kua.
porque tres son los que dan testimonio:	inchawei pøn gøn, tru ‘treeg køn’ cha eshkabeløbe.
el espíritu, el agua y la sangre, y los tres están de acuerdo.	truiløbe espíritu santoba, piba, animba gøn. inchen tru pønbe chi pegwan waminchimøtø, trunundøwei wamindan.
si aceptamos el testimonio de los hombres, mayor es el testimonio de dios. y dios ha dado testimonio acerca de su hijo.	møguelø ‘treeg køn’ cha, eshkaigwanguen nam ka utiibe, tius namun ‘treeg køn’ cha, eshkawa pasriibe treetøguen gømø, purø nuikken gøn. kaguende tius ‘treeg køn’ cha, nø eshkawa pasrøppe, nui nusrkaweimburab wamindig køn.
si uno cree en el hijo de dios, tiene ya el testimonio de dios. si uno no cree a dios, lo hace pasar por mentiroso, porque no cree en el testimonio que dios ha dado de su hijo.	tiuswei nusrkawan kørebiibe, tius nui nusrkaweimburab ‘treeg køn’ cha, eshkaigwane nøasiitø nui manrrau tøga basran. trune tius maig taigwan køremíibe tiuswane ka isaptiig kui lataig maran, kaguende tius tru nui nusrkaweimburab ‘treeg køn’ cha, wamindigwane treeg kuitamab køremuikkurri.
ahora bien, el testimonio consiste en que dios nos ha dado vida eterna, la vida que está en su hijo.	inchen tius tru ‘treeg køn’ cha, wamindiibe iig køn: ‘tru managatig øsig kømigwan tius nø namun tranen, tru øsig kømibe nui nusrkaweinug pasran’ daig.
quien tiene al hijo, tiene la vida; quien no tiene al hijo de dios, no tiene la vida.	inchawei nusrkawan tøgaibe tru øsig kømigwan tøgagøben, tiuswei nusrkawan chigaibe tru øsig kømigwan chigaig køn.
les he escrito estas cosas a ustedes que creen en el hijo de dios, para que sepan que tienen la vida eterna.	ñim tiuswei nusrkawei munchiyu kørewa bønrrabelan nabe ñimun iigwan pørar, managatig øsig kømigwan ñim tøgar gúi ashchai.
esta es la confianza que tenemos en él: que si le pedimos algo según su voluntad, nos escucha	inchawei nambe tiuswane chi kørmø kemalla miamdiig kui aser, kaguende nam nun chigøben miappe, nø maig kønrrain gøben nam trumay miabene, nøbe namune mørøbig kuimba.
y si sabemos que nos escucha cuando le pedimos algo, sabemos que tenemos todo lo que le hemos pedido.	trube, nam chigøben miailan nø mørøbig kui ashibelø gúig køppe, namun chigøben paløtan cha, nam miawa pønsrailane, trube, utabguen indermab isumig køn.
si alguno ve a su hermano cometer un pecado que no lleva a la muerte, pida a dios por él, y dios le dará la vida. me refiero a los que cometen pecados que no llevan a la muerte. porque hay un pecado que lleva a la muerte; por ése, no digo que se pida.	møikkøben ñui nunewan kaig marøb pasrai asig, tru managatig møra pasramsrømay srua inrrabgaig købene, nuyasig tiuswan ‘purugurra’ cha miamig køn. inchen truigwane tiusbe nui øsig kuigwan tøgagønrrai tranrrun. iibe kalø marig ke kwamigugatig srua inrrabgaigwan marøbelayasig køn. kaig marig kwamigugatig srua inrrai marøbikkucha køn. truigweimburappe, tiuswan ‘purugurra’ cha, nabe miay chimur.
aunque toda maldad es pecado, no todo pecado lleva a la muerte.	chigurrimbunø sølgandø tabig mariimíibe kaig marig kørrømisran. inchendøgucha tru kaig mariilø møiløbe tru managatig møra pasramsrømay srua inrrabgailø gøn.
sabemos que todo el que ha nacido de dios no peca; el hijo de dios lo proteje, y el maligno no lo toca.	mutøgucha tiusweinug kallawaibe kaig maramigwan marøbig marøb uñmuin gúi aser. kaguende tru tiuswei nusrkai nune ashib tøga basrøben, tru kwaimandzig, larrø gaibe nune chinchab gaiman.
sabemos que pertenecemos a dios, y que el mundo entero está bajo el poder del maligno,	nambe tiusweyelø guermab asha bønrrer. inchen yu pirauigwane kerrigu mayamba tru kwaimandzig, larrø gaibe nø merrarrawa, nø ashib karub pasran.
pero sabemos también que el hijo de dios ha venido y nos ha dado inteligencia para que conozcamos al verdadero. y estamos en el verdadero, en su hijo, jesucristo. este es el dios verdadero y la vida eterna.	katø tiuswei nusrkaimbe arrua, namune chigúi møramigwan tranin gúi aser, tru newan ciertonigwan nebua ashchai. incha nambe kanbalatø bønrrer tru newan ciertoniguba, tru nui nusrkai jesucristoinuuba. truibe tru cierton tius køb, katø managatig øsiguig køb gøn.
hijos míos, cuídense de los ídolos.	nai ureezheelø, tru taska mari tiusmerane mendamisray.
el presbítero, a la «­señora elegida» y a sus hijos, a quienes amo en la verdad, y no sólo yo, sino también todos los que han conocido la verdad,	na, tiusweimburabelan pera marøb pasrabig i kilgawan pørar, tius lawa wesrua tøgagúig ishuumisagwan nui ureemeranba, tru na newan ciertonigu undaarailan. katø natø gømøtø, mayeeløba tru newan ciertonigwan nebua ashibeløbe truiløgucha ñimune undaaran.
pues compartimos la verdad que permanece en nosotros y estará con nosotros para siempre.	nambe ñimun undaarappe, tru newan ciertonig namui manrrau pasraikkurrin gøn. inchen tru ciertoniibe namba managatig pasrønrrun.
también estarán con nosotros la gracia, la misericordia y la paz que procede de dios padre y de jesucristo, el hijo del padre, en la verdad y en el amor.	tius møskaweimba, katø señor jesucristo, tru møskawei nusrkaweimba, nui ka yandø tab indig køben, namun lastima asig køben, chi isumgaig tab gøbig køben namuim bala pønrrønrrun, tru newan ciertoniguba, undag købiguba.
me alegré mucho al ver que tus hijos se comportan de acuerdo con la verdad, según el mandamiento que hemos recibido del padre.	nabe truba rruba kasraarar ñimui ureemerai utu møiløgøben tiuswei newan ciertonigu amønain gúimba, tius møskai namun maig karua basrig køben, treekke.
y ahora te ruego, señora, y no es nuevo el mandamiento acerca del que te escribo, sino el que tenemos desde el principio, que nos amemos los unos a los otros.	ñi, ishug misagwan, na møi ñun pørigwan, martrai kan srøig karua basra pørig kuig lataig inchimørrunrrig chinrrainchar. treeg kømøtø, tru srøsrøgurri namun maig karua basrigwan trunundøweim børar, tru kangurrin gangurri undaarayagun daigwan.
el amor consiste en comportarse según sus mandamientos. este es el mandamiento que oyeron desde el principio, para que se comporten de acuerdo a él.	iig køn nam tru undag købigwan tøga bønrramibe, tius tru maig maramigwan martrai pønsrailan trunun møra marøb amønamig. inchen tru martrai karua basrigwan ñim srøsrøgurri møriibe undag købigu amøñinrrain daig, truig kuig køn.
ahora han surgido en el mundo muchos seductores, los cuales no reconocen que jesucristo es verdaderamente hombre. entre ellos se encuentra el seductor y el anticristo.	pøs yu piraube isa may wamincha kegørrøsrkøbelø truba rruba webambin gøn ‘jesucristobe yu piraumay møg lataig misra arrumuig køn’ chibelø. øyeeg inchibiibe tru may wamincha kegørrøsrkøbig, tru criston ashig kømui inchib tsalø ashibig, truig kønrrun.
ustedes estén atentos para no echar a perder lo que han trabajado, y así su recompensa será completa.	ñimasiitøwei tab asha melay, ñim chigøben tabig marøb melailan kaptøasha bønrrømønrrappe. treeg kømøtø, ñimui utamigwan kerrigu newan utamig kønrrai melay.
todo el que se descarría y no permanece en la doctrina de cristo, no tiene a dios. pero quien permanece en la doctrina, tiene al padre y al hijo.	møikkøben cristo kusrenanigutø pasrønrrab inchimøtø, nuinetø nemarøb purab gusrennrrab inchibiibe, tiuswane chigaig køn. trune cristo maig kusrenanigutø pasrabig basrabiibe, truibe si, møskawanba, nusrkawanba tøgaig køn.
si alguno va a visitarlos con una doctrina distinta, no lo reciban en casa ni lo saluden,	møikkøben ñimuinug arrua, tru treeg kusrenanigwan gømø gusrenanene, ñimui yau ‘amø’ cha, kebermøwei, ni gatø ‘manguen arrin gøn’ damig kømøwein gøn.
porque quien lo saluda comparte sus malas obras.	kaguende ‘manguen arrin gøn’ chibiibe tru nø kaig mariiløyu nøgucha tøgatø marøb pasran.
aunque tendría que decirles muchas cosas por escrito, no he querido hacerlo con papel y tinta; espero ir a verlos y hablarles personalmente, para que nuestra alegría sea completa.	nabe ñimun truba rruba pøramig tøgagøbendø, kilgayu tintatøga børmøtø, nabe ñimuimay attrab isur, malaugue ñimba waminchab namui kasrag købigwan newan tøgagønrrab.
los hijos de tu hermana, elegida por dios, te envían saludos.	tru ñui lawa wesruig numøsrawei ureemerabe ñun ‘tab ka uñguh’ chib wam øran.
el presbítero, al querido gayo, a quien amo en la verdad.	na, tiusweimburabelan pera marøb pasrabig, nai tab linchibig gayon pørar, newan ciertonigu na undaaraigwan.
querido gayo, en todas las cosas deseo que te vaya bien y que tu salud corporal sea tan buena como la espiritual.	nai undaaraig, nabe ñuyasig tiuswan miappe, ñui møsig tiusweimburab tab gøb lataitøwei, chiyutøgucha tab pub attraimba, katø ñui asrugucha kwanrrø gømø, tab unamig kønrraimba miabig kur.
me alegré mucho cuando vinieron unos hermanos y contaron que sigues fiel a la verdad y que vives de acuerdo con ella.	nabe truba rruba kasraarar møiløgøsrøn namui nunelø amrrua, tru newan ciertonig maig køben ñibe truyutø pasrab, katø treegutø ñi maig unigwan nan eshkaben.
nada me produce tanta alegría como oír que mis hijos se comportan de acuerdo con la verdad.	tru newan ciertonig maig køben, nai ureemera treeg amønan daig wammøramibe, katøgan chi peg wammøri lataitøguen gømø, purø nu tab gøtan.
mi querido amigo, te portas como creyente en todo lo que haces con los hermanos, y eso que son extranjeros.	nai undaaraig, namui nunelan ñi tabig purugub pasraibe, ñi purø tabig marig køn, ñuimbe asiimeelø gúingucha gatøguchinguen tabig marøb.
ellos han dado testimonio de tu amor ante la comunidad. harás bien en proveerlos para su viaje de una manera digna de dios,	truiløbe iglesiayuelai merrab ñi treeg undaguig køn cha wamindan. ñi nømui ambamigwan ambub amrrai puruguabe, tiuswan kasrag kømdiig kønrrai, tabig martrabguen.
pues se han puesto en camino por el nombre de jesús, sin recibir nada de los no creyentes.	kaguende nømbe jesucristoi munchin undag køb webambamig køn, tiuswan ashmø misaamerane chigucha chi purugúig utømø.
tenemos la obligación de ayudar a hombres como ellos, para hacernos colaboradores de la verdad.	inchawei treekkurri nambe treeg marøb møguelane purugub asamig nebunrrun, tiuswei tru newan ciertonigweimburab namgucha purugúig kørrømisrtrai.
he escrito una carta a la comunidad. pero diótrefes, que pretende controlar a todos, no nos recibe.	nabe iglesian kan kilga pørig kuig køn. inchendø diótrefesbe na karuilan mørmíig køn, kaguende nømui utu chiyutøgucha ke nø garub pasrønrrab inchibig kua.
por eso, cuando yo vaya allá, le echaré en cara su conducta, pues está hablando mal de nosotros sin razón, y no contento con esto, tampoco recibe a los hermanos, y a quienes quieren recibirlos les prohibe hacerlo y los expulsa de la comunidad.	inchawei treekkurri nabe ippe, nø chi mariilan ñim isunrrai wamindamønrrun, tru nø namun isa wamincha wam gusruigwan. incha trutø gømøtø, nøbe nunelan utømøwei, katø utønrrab inchibelan meramba, iglesiayugurri webetamba inchibig køn.
mi querido gayo, no imites lo malo, sino lo bueno. el que hace el bien pertenece a dios; el que practica el mal no ha visto a dios.	nai undaaraig, kaig mariilan asha marmøtø, tabigwan asha mar. tabig marøbiibe tiuswein gøn. inchen kaig marøbiibe tiuswane ashmíig køn.
todos hablan bien de demetrio y de su fidelidad a la verdad; nosotros también, y ya sabes que nuestro testimonio es verdadero.	mayeeløba demetrioimburappe tabig waminchibelø gøn. tiuswei tru newan ciertoniitøweinguen nune treeg marøbig køn cha eshkan. inchen namgucha truigweimburappe ‘treegwein gøn’ chib eshkab waminder. inchen nam ‘treeg køn’ cha wamindiibe, isa gømø rrendaig kuig ñibe ashibig køn.
tendría mucho que decirte por escrito, pero no quiero hacerlo con tinta y pluma.	nabe ñun eshkamig truba rruba tøgagøbendø kilgayu tintatøga børøg kømøtan.
espero verte pronto y hablar contigo personalmente.	nabe maya yanayutø ñun ashchab attrab isur malaugue waminchab.
la paz sea contigo. te saludan los amigos. saluda a los amigos, a cada uno en particular.	chi isumgaig tab gøbiibe ñiba basrønrrai isur. tru tab lincha amøñibeløbe ñune ‘ka uñgu’ tan. katø ñigucha namui asiilan kanun ganun nømunashib treetøweih chirrunrrig.
judas, siervo de jesucristo y hermano de santiago, a los que han sido llamados y se mantienen en el amor de dios padre y en la entrega a jesucristo.	na judas, santiagoi nuneg, jesucristoi marøb megabiibe tius møskai wamiilø undaarailan, jesucristobe chi kømønrrai ashib tøga basrailan na pørar.
que la misericordia, la paz y el amor abunden en ustedes.	purø lastima asigwanba, chi isumgaig tab gøbigwanba, undag købigwanba ñim uncha tøgagønrraimab isur.
hermanos queridos, yo tenía un gran interés en escribirles acerca de nuestra común salvación; pero ahora me he visto obligado a hacerlo para exhortarlos a combatir en defensa de la fe, que de una vez por todas ha sido transmitida a los creyentes.	nai undaarailø, ñim lata, na lata kanguelarrøtø tru nam kaigyugurri wesraig pønrraigweimburab ñimun pørtrab truba rruba isuig kuig køn. inchendø truburab pørmøtø, ‘øyeeg, øyeeg melay’ chib waminchib pøramig truba palai ashar, tru tiuswei misaameran tiuswei tru tabig srø wamwan jesucristoimburab managatigweyasig treetø gønrrai kanmaytø tranig købigwane mur tranrrab pønrrai chinrrab.
y es que se han infiltrado entre ustedes unos hombres cuya condenación está anunciada desde antiguo en la escritura. son unos impíos que han convertido en libertinaje la gracia de nuestro dios y reniegan de jesucristo nuestro único dueño y señor.	kaguende møiløgøben mu ashmøwatø ñimui utu nilø kebambin gøn. truiløbe kaigyu pønrramig kønrrai manasrøwei treeg mariilø gøbig køn. tru tiuswan ashmeelø kaig møgueløbe namui tiuswei ka yandø tab indigwane nømun maig marøg køben maramigweyasig merrarrawa tøgagøn. katø, tru nøtø kandø mayeelaim bala pasrabig, namui señor jesucristone nømbe ‘ashmeelø guer’ chibelø gøn.
ya sé que lo conocen todo perfectamente. sin embargo, quiero recordarles que el señor, después de salvar al pueblo de la opresión egipcia, hizo perecer a los incrédulos.	ñimbe yandø ashibelø gúindøgucha, nabe gatø isungarunrrab inchar, israel misaameranma egipto biraugurri señorbe wesrappe, wesrabendø, wendøsrømbe nun tru køremeelane pinisaig købigwan.
y a los ángeles que no supieron conservar su dignidad y renunciaron a la que era su propia morada, los mantiene bajo el poder de la tiniebla perpetuamente encadenados en espera del gran día del juicio.	katø ángelesmeran chigucha nømune srøsrø chiyu pønrrønrrai pønsrøben, truyutø bønrrømøtø, trunun elachippa, tarømisrøbelane purø rrømbø løstiigu pønrrønrrai tiusbe managatig cadenastøga merrarrawa pønsraig køn, tru maig maramigwan asha maramig purø nu gwalømweyasig.
igualmente, sodoma y gomorra, junto con las ciudades de alrededor, que se entregaron lo mismo que ellas a la lujuria y a vicios antinaturales, sufrieron la pena de un fuego eterno, para ejemplo de los demás.	katø sodoma misaameraba, gomorra misaameraba, tru buluwan ciudameraba rreetøwei, ishumburba, møgueløba trømbøig kaig marøb, katø møgueløbe nøm møgueløasiyaitø trømbøig marøb gømig, trutø srua ambiilan managuen kwamø nagu møra melønrrai kebeta, pønsraig køn, trunun gatøganelø isua asha gømig kønrrai.
a pesar de eso, estos visionarios se portan de modo semejante: profanan su cuerpo, desprecian la autoridad e insultan a los seres gloriosos.	katø øyeeg købenguen tru møguelø piaig lataigutø amøñibeløbe nømui asrwan kaig kønrrai marøb, katø ashib karub purrabelane mørmø, kaashib, katø tru srømbalasreelø truba nørreelanguen tsalø wamab inchibelø gøn.
ni siquiera el arcángel miguel cuando discutía con el diablo disputándose el cuerpo de moisés se atrevió a proferir algo injurioso; simplemente dijo: ­«que el señor te reprenda».	trune tru arcángel miguel gøbenguen, tru nugwaimandziiba moiséswei asr cha aleguiab gua, truikken tsalø wamab kaig nebubash chinrrab inchimøtø: “øyeebe maramig kømøn chib, señor ñun namubash” cha. trutøh taig købig køn.
estos, en cambio, hablan mal de lo que ignoran; y lo poco que conocen por instinto, lo entienden como animales irracionales, de modo que los lleva a la ruina.	trune tru i møgueløbe nøm chigúinguen mørmubendø, tsalø wamabelø gøn. nømun tre lataig asønaigutø nøm chigúi mørigwane, animalmera chugúi mørmeelø lataig trømbøig marøbelø gøn, nømasiitø minchib treramig.
¡ay de ellos! han tomado el camino de caín; por afán de lucro han caído en la aberración de balaán y han perecido en la rebelión de coré.	¡ay, nømuimbe maig kønrrerah! kaguende nømbe caínwei maywan merrarrawa amban. nømbe an ganag købiitø balaam kebeninuutøwei kegørra, katø mørmuikkurri coréwan pinisailø lataitøwei pinisailø gøn.
esos son los que manchan los encuentros fraternos comiendo sin vergüenza alguna y preocupándose sólo de ellos mismos. son nubes sin agua arrastradas por el viento, árboles sin hojas ni fruto, completamente muertos, arrancados de raíz.	ñim tiuswei undag købigwan tøga kasraatø lincha mab waramig tøgagúiløyube, nømbe ke ka trømbøig mindishibelø treelø gøn. nømbe chigucha kørikkar ka nømuimburab øska mab, øska muchibashtø inchibelø. nømbe wañimera chi pigarwan ambumay imay isig srua ambig latailø gøn. katø mamig nigamig puben, niimø tusrmera latailø, srølbañau kitiilø, pamay kwailø gøn.
son olas bravías del mar que arrojan la espuma de sus propias desvergüenzas, estrellas errantes a las que está reservada para siempre la más completa oscuridad.	nømbe maryu pi welarmera namig latøgushib kurrab arrubigu, kan pichall weguchib latailø gøn, tru nømui trømbøig ashikken gønrrabgaig mariiløbe. estrellasmera nømui ambamwan gømø, pella ambub latailø gøn. truilaimbe purø rrømbøig løstøyu managatig pønrrønrrai pønsramig tamariilø pønrran.
ya profetizó de ellos enoc, séptimo patriarca después de adán, cuando dijo: «el señor vendrá con sus innumerables ángeles	adánweinukkurrimbunø misaamera srøig, srøig kurrab arrubig siete nemisren arrubig tru enockucha, tru i kaig misagweimburab manawei trencha eshkawa pasrig købig køn: “au, señorbe nui tarømari ángelesmeran purø nørrø søtø beraig arrun cha,
a entablar juicio contra todos y a poner a todos en evidencia por todas las malvadas acciones que cometieron, y por todas las insolencias que los malvados pecadores profirieron contra él».	maya misaameran maig kønrrabigwan asha marøb, nøm chu bønrramigwan pønrrønrrai pønsrønrrab, tru larrø gailane nøm kailø gúimaytø larrø kaig mariilan mundøgucha treeg martrab. katø tru larrø gailø chigurrimbunø mørøbguen møram gaig wamindi wammeratøga nun waminchibelan treeg kørrømartrappa arrun taig køn.”
son unos murmuradores, descontentos, lujuriosos, presumidos y apegados a su propio interés.	nømbe chiwandøgucha kaig køtangøba chib, chiwandøgucha søl marmø, kalø marangøba chib waminchibelø gøn, nømui kaig isuilø maig køben, nømbe treeg amøñibelø gua. katø nømui triitøgabe nømasiitø purø nørreelø misrøb wamindamba, katøganelane truba tabzhig misrøb wamindamba inchibelø gøn, nømuyasig chigøben tøgagug købiitø.
pero ustedes, hermanos queridos, acuérdense de lo que les predijeron los apóstoles de nuestro señor jesucristo,	trune ñim, nai undaarailøbe, namui señor jesucristo nøashib karua øriilø merrabsrøwei wamindigwan isua guy.
cuando les advertían: «­en los últimos tiempos habrá impostores que vivirán impíamente y a capricho de sus pasiones».	kaguende truiløbe ñimune øyeeg taig købig køn: “yandø srabe gwalømmerawane misaamera tabigwane ke ka indzatø mørøbelø, nømun maig amøñig køben treeg trømbøig marøb amøñibelø kønrrun” daigwan.
son los que introducen discordias, viven sensualmente y no poseen el espíritu.	iiløwein gøn, tru misaameran ka nøørøtø marøb pirisha bønsrøbelø. nømbe nømui asr maig palai inchen, treeg marøbelø, tiuswei espíritune chigar gøn.
ustedes, en cambio, amados, edifiquen su vida sobre la santidad de su fe. oren movidos por el espíritu santo	trune ñim, nai undaarailøbe, ñimui isubig newan chishchig tiusweinuutø tøga bønrraigu gatøguchinguen nørrørab ambay, espíritu santo maig wamindingaruben trumay tiusba waminchib.
y consérvense en el amor de dios esperando que la misericordia de nuestro señor jesucristo los lleve a la vida eterna.	ñimbe tiuswei undag købigutø amøñippe, truyutø amønay, namui señor jesucristoi lastima asiitøga managatig øsig kømigwan tranrraitamab isua muniirab.
ayuden a los que tienen dudas	møiløgøben treeg kuitamab isumba, katø treeg kømuitamab isumba inchibelane ñimbe lastima tøgaguy.
a unos, sálvenlos arrancándolos del fuego; a otros, compadézcanlos, aunque con cautela, aborreciendo incluso el vestido contaminado por su cuerpo.	katøganelane nagugurri wesruy, trumay kaigyugurri wesrub. inchen gatøganelane lastima tøgagømig køn. inchendø purø ashiptø maray, trømbøig marøg købigu nøm trømbøig mariiløtøga chillig inchib kewa llirab pønrrailanguen ashikken gømui inchib.
al que tiene poder para mantenerlos sin pecado y presentarlos alegres e intachables ante su gloria	tru ñim kaigyu kørrømønrrai asamig maramburab maramig tøgaig, katø truba rruba kasrag nui tørguegwalmabiisrø chigucha chi tamgailø chishchig ñim kemalla pønrramig kønrrai tøga basrabig,
al dios único que es nuestro salvador, la gloria, la majestad, la soberanía y el poder, por medio de nuestro señor jesucristo, desde antes de todos los tiempos, ahora y por todos los siglos. amén.	tius kandø wabig, namun kaigyugurri wesrabigwan namui señor jesucristogurri tørguegwalmabiiba, purø nuig muguen nebua isumgaiba, mayeelaim bala asamburab ashib pasraiba, mugucha manchinrraingaig karuiba, iilan nuin gønrrai inder, manasrøngurri, møiya lata, katø managatig. treeg kønrrun.
esta es la revelación que dios confió a jesucristo, para que mostrara a sus siervos lo que está a punto de suceder. se lo comunicó a juan, su siervo, por medio del ángel que le envió,	iibe jesucriston tius tørgandø kenamarig køn, nø nui karuig melabelan kenamartrai, tru maya yanayutø purainrrabigwan. jesucristobe nui marøb megabig juanwan kan ángelwan øra, kenamarig køn.
y el mismo juan testifica que todo lo que ha visto es palabra de dios y testimonio de jesuscristo.	inchen juanbe nø maig asigwan kerrigu isa gømø, maig kuigwan wamindan, tiuswei wamwanba, jesucristo maig eshkaigwanba.
¡dichoso aquel que lee, y dichosos aquellos que escuchan este mensaje profético y cumplen lo que está escrito en él! porque el momento decisivo está cerca.	mayanguen tab gúig køn, tru chinetø pub attrabig pørigwan lebigweimbe. katø trunun leben møra, tru maig taigwan marøbelø chigucha maya nuguen tab gúilø gøn. kaguende yandø tru pub attrabiibe pub pasran.
juan a las siete iglesias que están en la provincia de asia: gracia y paz a ustedes de parte del que es, del que era y del que está a punto de llegar; de parte de los siete espíritus que están ante su trono,	na, juanbe, asia birau siete iglesiameran pørar. ka yandø tab indigwanba, katø tru chi isumgaig tab gøbigwanba ñimuin gønrraimab isur, tius tru møi ya køb, merrabsrø køb, attrabig køb, truigweinukkurrimba, katø siete espíritumera, tru tius wamisra karub waigwei merrab pønrrabelainukkurrimba,
y de parte de jesucristo, el testigo fiel, el primero en resucitar de entre los muertos y el soberano de los reyes de la tierra. al que nos ama y nos liberó de nuestros pecados con su propia sangre,	katø jesucristoinukkurrimba arrubigwan. nøbe waminchippe, maig kuigwan eshkabig køb, katø tru maya kwabelai utu nømerrig øsiirabig køb, katø nøbe pirau maya reymeraim bala nø garub pasrabig køb indan. truibe namune undaarab, nambe kaig mariiløyu lusri latailø gúigwan nui anindøga elatsøsrka,
al que nos ha constituido en reino y nos ha hecho sacerdotes para dios, su padre, a él la gloria y el poder para siempre. amén.	katø namune reymera latawei ashib karub pønrrønrrai mara pønsraig køn, sacerdotesmera tius nui møskaweyasig. ¡tørguegwalmabiiba, maramburab mariibabe nuin gønrrai managatig! treeg kønrrai.
¡fíjense cómo viene entre las nubes! todos lo verán, incluso quienes lo traspasaron, y las razas todas de la tierra tendrán que lamentarse por su causa. así será. amén.	¡au! cristobe wañiyu arrun. inchen mayeelø ashen, katø nun tru kelarrab kwanøbeløguen ashchun. inchen pirau maya misaamerabe truba rruba isui inchib kishchun nun ashippe. øø, øyeeg kønrrun.
­«yo soy el alfa y la omega dice el señor dios el que es, el que era y el que está a punto de llegar, el todopoderoso».	tru señor tius, newan maramburab marøbiibe trendan: “srøsriiba, srabeibabe na gur cha, aba, zetaba latawei, tru møi ya køb, merrabsrø køb, katø attrabig.”
yo, juan, hermano de ustedes, con quienes comparto por amor a jesús el sufrimiento y la espera paciente del reino, me encontraba desterrado en la isla de patmos por haber anunciado la palabra de dios y haber dado testimonio de jesús.	na juan, ñimui nuneg, chigøben purø rrømbøig puben isumdiigu lata, katø tius nø ashib karub wainug lata, chigúindøgucha ñimba, jesucristoba kanbalatø pasrabig basrabig kur. nan kan pi tøbøtag pirø basrabig, patmos tainug wanrrai kegutsig wabig kur, tiuswei wamgurrimba, katø jesucristoimburabigwan eshkaikkurrimba.
caí en éxtasis un domingo y oí detrás de mí una fuerte voz, como de trompeta,	kan isrin gwaløm espíritu nan tøga basramisren, nai wendaube kan wam kan trompeta wanrrøb lataig nan truba mur trenchibig køn:
que decía: escribe en un libro lo que estás viendo y mándalo a estas siete iglesias: a efeso, esmirna, pérgamo, tiatira, sardes, filadelfia y laodicea.	ñi chi asigwan kan kilgayu pøra, tru siete iglesiameran ør cha, efesomayba, esmirnamayba, pergamomayba, tiatiramayba, sardismayba, filadelfiamayba, katø laodiceamayba.
me dí vuelta para mirar de quién era la voz que me hablaba, y al hacerlo vi siete candelabros de oro,	inchen tru wam nan waminchibiibe muin gøtashchab keesha ashene, truyube oro gandilerumera siete nørreelø pønrraptinchibig køn.
y en medio de los candelabros una especie de figura humana que vestía larga túnica y llevaba una faja de oro a la altura del pecho.	inchene tru siete kandilerumerai tøbøtaabe kan mugøsrøn møg lataig pasraptinchibig køn, nui kewagúibe katsig søchi gørriig keweikke. inchen nui pechoyu pørønaibe oro gøbig køn.
los cabellos de su cabeza eran blancos como la lana y como la nieve; sus ojos eran como llamas de fuego	turyu pusruube kan pulø isig lataig, wañi lataig puløzhig, nui kabmerabe kan nagurø lataig køben,
sus pies como bronce en horno de fundición, y su voz como estruendo de aguas caudalosas.	nui srøbmerabe broncen nagu pillllanen tørbilabig lataig pilabig køben, nui wambe kan nu bi mullib wanrrøb lataig købig køn.
tenía en su mano derecha siete estrellas; de su boca salía una espada cortante de doble filo y su rostro era como el sol cuando brilla con toda su fuerza.	nui kusrmay taskube estrellamera siete sruaig, nui trigugurrimbe kan espada pinrrøba purø rrøsrig tøgaig webarrubig køn; nui maløbe nøsig tør gøptø pilamburab pilab lataikke.
cuando lo vi, me desplomé a sus pies como muerto, pero él puso su mano derecha sobre mí, diciendo: no temas; yo soy el primero y el último	inchen nabe nun ashippe, nui katsigu kwaig lataig beninabig køn. inchen nøbe nui kusrmay tasiitøga nan trenchib estsarøbig køn: chi kørig kui inchimøta cha. nabe srøsriiba, srabeiba,
yo soy el que vive. estuve muerto, pero ahora vivo para siempre y tengo en mi poder las llaves de la muerte y del abismo.	tru øsig wabig kur cha, kwain tsubig kua. inchendø ash, chibig køn, øsiguig war cha, managatig. nabe kwamigwei llavimeranba, katø tru kwabelø pønrrainug llavimeranba tøgagur cha.
escribe, pues, lo que viste, lo que está sucediendo y lo que va a suceder después de todo esto.	'inchawei ñi chi asigwane pør chibig køn, møi ya maig kuigwanba, katø wendøsrø maig kønrrabigwanba.
en cuanto al misterio de las siete estrellas que viste en mi mano derecha y a los siete candelabros de oro, las siete estrellas son los ángeles de las siete iglesias, y los siete candelabros son las siete iglesias.	inchen tru estrellamera siete nai kusrmay tasigu ñi asigweimburappa, katø tru siete oro gandilerumeraimburappa tru mu asiimíig pasrabiibe øyeegwan eshkabig køn: tru siete estrellamerabe siete iglesiamerayu ángelesmera gøben, tru siete kandilerumerabe tru siete iglesiameran eshkabig køn.
escribe al ángel de la iglesia de efeso: esto dice el que tiene en su mano derecha las siete estrellas y pasea en medio de los siete candelabros de oro:	'efeso iglesiai ángelwan iigwan pør: tru siete estrellameran kusrmay tasigu srua basrab, katø tru siete oro gandilerumerai utu uñib inchibiibe øyah tan cha:
conozco tus obras, tu esfuerzo y tu perseverancia. sé que no puedes soportar a los malvados, que pusiste a prueba a los que se llaman apóstoles sin serlo y los encontraste mentirosos.	nabe ñui chi mariilan ashar cha, ñui maramelan mur tranrrab megaigwanba, megabig megaigwanba. katø ñibe kaig marøbelane ka tøgagømig awentanrrab gaimab, katø truilø gømubendø, ‘cristo nøashib karua øriilø guer’ chibelan, nøm treeløwein gúitashchab ñi asha, ka isapteelø gúin gúi merrarrab indi ashar.
eres perseverante y has sufrido por mi nombre sin desmayar.	katø maya kaig nebuindøgucha ñibe megabig megab, nagurrindø treegu kørrømisrmø megain gúi ashar.
pero debo reprocharte que dejaste enfriar el primer amor.	inchendø nabe ñun chiyu gøsrøn kalø gøn damig tøgagur: ñibe srøsrøbe truba undaguig kuig, møimbe trunun elatsin gøn.
recuerda, pues, de dónde has caído; cambia de actitud y compórtate como antes. si no lo haces, si no te conviertes, vendré a verte y arrancaré tu candelabro de su puesto.	inchawei mandøgurri peñibrermab isu, tru srøsrø undag købigwan, ñui kaig mariilan isua møra, tiusweimay llirawa, srøsrø marigwan mar. treeg inchimuisruandøbe, nabe ñuimay arrua, ñui kandilerune pasrainukkurri kusramønrrun, ñi isua mørmubene.
sin embargo, tienes a tu favor que detestas la conducta de los nicolaítas, como yo también la detesto.	treeg kuindøgucha, ñibe ñuimburappe iigwan tøgagøn: nicolaítasmera marigwane tsaliig køben, nagucha truilø marigwane tsaliig kur.
el que tenga oídos, que escuche lo que el espíritu está diciendo a las iglesias. al vencedor le daré a comer del árbol de la vida, que está en el paraíso de dios.	kalubaibe mør espíritu iglesiameran wamindigwan. maig kuindøgucha truyu pureb ibigwane tru øsig køm tusryu mamigwan manrrai nabe tranamønrrun, tius nø waisrø purø tabzhiisrø tru tøbøtag pasrabigwan.
escribe al ángel de la iglesia de esmirna: esto dice el primero y el último, el que estuvo muerto y retornó a la vida:	'esmirna iglesiai ángelwan iigwan pør: tru srøsriig køb katø srabeig køb, tru kwawa, katøyug øsiirab inchibiibe øyah tan cha:
conozco tu sufrimiento y tu pobreza. sin embargo, eres rico. conozco las calumnias de quienes se dicen judíos pero en realidad son una sinagoga de satanás.	nabe ñi truba rruba chigøben kaig nebuinab megaigwanba, ñi waacha gúigwanba ashar cha. inchendø ñibe waacha gømøtø, puaig køn. katø tru ‘judíos ker’ chibelø ñuimburab truba rruba chigøben kaig waminchen ashar cha. inchendø nømbe treelø gømøn, nømui tulundzuni yaueløbe mayamba nømbe satanáswein gøn.
que no te acobarden los padecimientos que te esperan; es verdad que el diablo va a meter en la cárcel a algunos de ustedes para ponerlos a prueba, pero el sufrimiento durará poco tiempo. sé fiel hasta la muerte y yo te daré la corona de la vida.	ñimbe kørig kui inchimøtay, maya yana gømøwatø chigøben nebuinab pønrramigwan. au, nugwaimandziibe møilan gøben ñimui utugurri kailan keeri yau kebetønrrun, maig inchibelø gøtashchab ashchab. inchen ñimbe kwalømmera diez nemisramne truba kaig indinab melamig nebunrrun. kwamnegatig megabig megau, nabe øsig køm coronan tranamønrrun cha.
el que tenga oídos, que escuche lo que el espíritu está diciendo a las iglesias. el vencedor no será alcanzado por la segunda muerte.	kalubaibe mør espíritu iglesiameran wamindigwan. maig kuindøgucha truyu pureb ibiibe katøle kwangarunrrabig mindisaig kønrraamøn cha.
escribe al ángel de la iglesia de pérgamo: esto dice el que tiene la cortante espada de doble filo:	'pergamo iglesiai ángelwan iigwan pør: tru espada pinrrøba purø rrøsrigwan srua basrabiibe øyah tan cha:
ya sé que habitas donde satanás tiene su trono. sin embargo te mantienes unido a mí y no has dejado de creer en mí ni siquiera cuando ahí, donde tiene su morada satanás, mataron a mi fiel testigo antipas.	satanás nø wamisra merrarrawa karub wainug ñibe truyu pasrabig kui nabe ashar cha. inchendø ñibe nai munchiwan pesannamø, tøgagøbig tøgagøb, ñui isubigwan nainuutø pasra tøgagúigwan elachib ‘trugatiig kømur’ chib pasrømøwei indig køn, tru antipas nan elachimø pasrabig naimburab waminchibigwan kweechib gwalømmerawanguen satanás nø marøb uninug.
pero tengo alguna queja contra ti; y es que toleras ahí a quienes profesan la doctrina de balaán, el que sedujo a balac para que indujera a los israelitas a comer carne sacrificada a los ídolos y a entregarse a la lujuria.	inchendø kan chigøsrøndø ñun kalø gøn damig tøgagur: møiløgøsrøn tru balaam gusrenanigwan marøbelan ñibe truyu tøgagøn cha. tru balaambe balacwan øyamay martrai kusrenanig køn, israelwei misaameran srurrengwangarub taska mari tiusmerayasig kweetsi mamimeran mangarumba, katø møgueløba, ishumburmeraba trømbøig martrai karumba inchib.
además, también tú toleras a quienes profesan la doctrina de los nicolaítas.	katø treetøwei ñigucha ñuinug tøgagøn møiløgøsrøn nicolaítasmerai kusrenaniilan elachig kømui inchibelan.
cambia, pues, de conducta; de lo contrario, iré a verte en seguida y lucharé contra todos ésos con la espada de mi boca.	treeg købene, ñui kaig mariilan isua møra, tiusweimay llirau. treeg marmøwabe, nabe petø ñuimay arrua, nai trigu espadatøga truiløba kwayamønrrun.
el que tenga oídos, que escuche lo que el espíritu está diciendo a las iglesias. al vencedor le daré a comer del maná escondido, y le daré una piedra blanca, en la que hay escrito un nombre nuevo que sólo conoce quien lo recibe.	kalubaibe mør espíritu iglesiameran wamindigwan. maig kuindøgucha truyu pureb ibigwane nabe tru mamig maná taig sørig basrabigwan manrrai tranøb, katø kan pulø sruuzhig tranøb indamønrrun. incha tru sruuzhigube kan munchi srøig pørig pasrønrrun, truigwane mugucha asiimíig tru utabiitøwei nebua ashchun.
escribe al ángel de la iglesia de tiatira: esto dice el hijo de dios, el que tiene los ojos como llamas de fuego y los pies semejantes al bronce:	'katø tiatira iglesiai ángelwan iigwan pør: tiuswei nusrkai, tru nui kabmerabe kan nagurø latailø tøgaig, katø nui srøbmerabe kan broncen chishtø pinømøren, tørbilabig lataig tøgaibe øyah tan cha:
conozco tus obras, tu amor, tu fe, tu entrega y tu paciencia. tus últimas obras son incluso mejores que las primeras.	nabe ñui chi mariilan ashar cha, ñui undag købigwan gøben, ñui isubigwan nainuutø pasra tøgagúigwan gøben, ñi marøb megaigwan gøben, katø chigúingucha tammay megaigwan gøbengue. incha gatø møimbe srøsrø lata gømø, katøguchinguen marøb megai ashar.
pero debo reprocharte que permites que jezabel, esa mujer que se dice profetisa, ande seduciendo con sus enseñanzas a mis servidores incitándolos a la lujuria y a comer carnes sacrificadas a los ídolos.	inchendø kan chigøsrøn ñun kalø gøn damig tøgagur: isatø ‘tius maig karuigwan eshkabig kur’ chibig, tru ishug jezabelwan ñibe tøgagømgaig kuingucha ka tøgagøn cha, nøbe kusrenniitøgaba, katø chull asøska trømbøig isungaruitøgaba, tru nai marøb melabelan ishumburmeranba, møguelanba trømbøig maringarub, katø taska mari tiusmerayasig kweetsi mamimeran mangarub inchibigwan.
le di tiempo para que se convirtiera, pero no ha querido renunciar a su conducta lujuriosa.	nabe nune maya yana gøsrøn muniiraig køn, nui kaig mariilan isua møra, tiusweimay lliranrrai. inchen nøbe nui trømbøig maramigwane treeg marmønrrab katøyug isua mørøg kømuindan.
pues bien, voy a arrojarla, junto con sus cómplices de adulterio, a un lecho de profunda angustia, a menos que se conviertan de su perversa conducta.	au, nabe nune camayu tsunrrai kwanrrø gutsamønrrun. katø nøba itøluløpteelane nabe truba rruba trømbøig nebuilø gønrrai maramønrrun, tru ishuubamisra nømui kaig mariilan nøm isua mørmuisruandøbe.
a sus hijos, los heriré de muerte, y todas las iglesias sabrán que soy yo quien examina conciencias y corazones, y quien pagará a cada uno de ustedes según sus obras.	incha gatø tru mendig amøñib ureemerane nabe purø isumdiig mara, kweetsamønrrun. nabe isuigwan lata, manrrøwan lata nabe tørguelarrab ashibig kuin gúi maya iglesiamera nebua ashchun. incha nabe ñimun møigwandøgucha ñimui mariilø maig køben, kanun ganun treeg tranamønrrun.
a los demás que viven en tiatira y no profesan esa doctrina ni tienen conocimiento de eso que llaman las profundidades de satanás, ninguna otra carga les impondré.	trune ñim katøgan søtø tiatirasrø warabelø tru kaig kusrenaniilan marmøwei, satanáskurri purø nørrø kusreb chib tøgagúilan nebua ashmøwei inchibelane nabe ñimune trenchar: katøgan chi peg maramibe maskucha negwanmumønrrun cha.
basta con que conserven intacto hasta que yo venga lo que ahora tienen.	inchendø ñim tøgagøbguen indigwane na arrumnegatig elachimø, isua møra tøgaguy.
y al vencedor, al que me sea fiel hasta el fin, le daré poder sobre las naciones el poder que recibí de mi padre,	maig kuindøgucha truyu pureb ibiibe, na maig martrai karuig køben trunun srabegatig marøbigwane chu birausrøn gøben misag nørrø pønrrabelan truilaim bala mugucha mandamgaig karumigwan tøgagønrrai tranamønrrun,
para que pueda gobernarlas con cetro de hierro y quebrarlas como vasijas de barro.	nan nai møskai martrai tranøb lataitøwei. 'inchen tru treeg karumigwan utabiibe tru misag nørrø pønrrabelane kan tsandzøn børøtsiitøga mu kurraasamgaig karub martrun, nømune kan pirø gøtsømeran lataitø pusha betab.'
y le daré también el lucero de la mañana.	incha gatø tru tørrrab arruben webarrub estrellan tranamønrrun.
el que tenga oídos, que escuche lo que el espíritu está diciendo a las iglesias.	espíritu iglesiameran wamindigwan, kalubaibe mør.
escribe al ángel de la iglesia de sardes: esto dice el que tiene los siete espíritus de dios y las siete estrellas: conozco tus obras y, aunque tienes nombre de vivo, estás muerto.	'katø sardis iglesiai ángelwan iigwan pør: tru tiuswei siete espíritumeranba, siete estrellameranba tøgaibe øyah tan cha: nabe ñui mariilan ashar cha. ñibe øsiguig køn chib waminabig købendø, kwaig køn.
permanece, pues, alerta y reaviva lo que está a punto de morir, porque he comprobado que tus obras no son perfectas ante dios.	¡kiagasrø! chiwan gøben ke pinamitø balab pønrrabelane tamar. kaguende nai tiuswein gabyu ñui mariiløbe newan tabig kømui ashar.
recuerda cómo escuchaste y recibiste la palabra; consérvala y cambia de conducta. porque si no estás alerta, vendré como ladrón, sin que puedas saber a qué hora caeré sobre ti.	inchawei kusrenaniilan ñi møra utigwane møra marøb, ñui kaig mariilan isua møra, tiusweimay llirab inchi. ñi kiagasrømuisruandøbe, kan niliig lataig nabe ñuimay arrumønrrun, ñi chu ura attrab gúinguen mørmøwatø.
aunque también es verdad que ahí en sardes viven contigo unos pocos que no han manchado sus vestidos; ésos me acompañarán vestidos de blanco, porque así lo han merecido.	inchen gøben misaamera sardissrø kan mamdø køn nømui kewagúilan chillig incha gømeelø. truiløbe naba amøñinrrun puløzheelan kewar, kaguende nømbe øyeegwanwei kenrrabelø gøn.
el vencedor vestirá de blanco y no borraré su nombre del libro de la vida, antes bien lo defenderé en presencia de mi padre y de sus ángeles.	maig kuindøgucha truyu pureb ibiibe puløzheelø kenanig kønrrun. incha nabe managatig øsig purrønrrabelai munchimeran pørig libroyugurri nui munchiwan kerramumønrrun. incha nabe nai møskawei merrappa, nui ángelesmerai merrappa, øibe nain gøn cha, nui munchiwan eshkamønrrun.
el que tenga oídos, que escuche lo que el espíritu está diciendo a las iglesias.	kalubaibe mør espíritu iglesiameran wamindigwan.
escribe al ángel de la iglesia de filadelfia: esto dice el santo, el que siempre dice la verdad, el que tiene la llave de david, el que abre y nadie puede cerrar, el que cierra y nadie puede abrir:	'katø filadelfia iglesiai ángelwan iigwan pør: tru newan tabig, newan ciertonig, tru rey davidwei llaviwan sruaig, tru nø kurene, mugucha kasrønrrab gaimab, katø nø kasrøbene, mugucha kurtrab gaimab inchai marøbiibe, øyah tan cha:
conozco tus obras, y he abierto una puerta ante ti que nadie puede cerrar. ya sé que tienes poco poder, pero pusiste en práctica mi palabra y no renegaste de mí.	ñi chi mariilan kerrigu nabe ashar cha. au, nabe ñui merrab kan yaskab kura pasrar, truigwane mugucha kasramgaig. ke trengatig nebua marøppe, marmubendø, nai wamwan møra marøb, ñibe nai munchiwan ‘ashmíig kur’ chib isømøn.
voy a poner en tus manos a algunos de la sinagoga de satanás, esos que se dicen judíos, pero mienten porque no lo son; voy a hacer que se postren a tus pies, para que sepan que te he hecho objeto de mi amor.	au, nabe satanáswei tulundzuni yauelø ‘judíosmera guer’ chibendø, judíos kømeelø, ka isatø inchibelan, ñui merrab tømbønsrønrrai indamønrrun. incha nabe ñune undaguig kui nebua ashchun.
tú has guardado mi palabra que hablaba de perseverancia, y por eso yo te guardaré en esta hora de la prueba que se avecina sobre el mundo entero, hora en la que serán puestos a prueba todos los habitantes de la tierra.	kaguende na karuilan tammay marøbig marøb megaikkurri nagucha ñun asamønrrun chi kømønrrai pirau muba kuimburab warab misaameran maig inchibelø gøtashchab asamig pirau ørøba yandø purø rrømbøig puben.
estoy a punto de llegar. conserva lo que tienes, para que nadie te arrebate la corona.	nabe petø arrumønrrun. ñi tabig tøgagúigwane elachimøta, ñui coronan mu katøgan merrarramønrraimbe.
al vencedor lo constituiré en columna del templo de dios y ya nunca saldrá de allí. grabaré el nombre de mi dios sobre él y grabaré también, junto a mi nombre nuevo, el nombre de la ciudad de mi dios, la nueva jerusalén que baja del cielo, de junto a mi dios.	maig kuindøgucha truyu pureb ibigwane nai tiuswei yau kan pilar lataig maramønrrun. inchen managuen nøbe truyugurrimbe webinrraamøn. inchen nabe nuinuube nai tiuswei munchiwan pørøb, nai tiuswei ciuda, tru srø jerusalén, nai tiuswei srømbalasrøngurri kørraarrubigwei munchiwan pørøb, nai srø munchin pørøb indamønrrun.
el que tenga oídos, que escuche lo que el espíritu está diciendo a las iglesias.	kalubaibe mør espíritu iglesiameran wamindigwan.
escribe al ángel de la iglesia de laodicea: esto dice el amén, el testigo fiel y verdadero, el que está en el origen de las cosas creadas por dios:	'katø laodicea iglesiai ángelwan iigwan pør: tru amen, tru treeg køppe treeg, tru newan ciertonigwan eshkabig, tru tius chiwandøgucha pølbasra maren, nømerrig trendø pasrabiibe iilan øyah tan cha:
conozco tus obras y no eres ni frío ni caliente. ¡ojalá fueras frío o caliente!	ñui chi mariilan ashar cha. ñibe pishin gømøwei, pachibig kømøwein gøn. pishin gúi, kabe pachibig kui, treeg kuikken søl gøbsruinrrun.
pero eres sólo tibio; ni caliente ni frío. por eso voy a vomitarte de mi boca.	inchawei pishin gømøwei, pachibig kømøwei, mørøtø gurag kuikkurri, nabe nai trigugurri wennamønrrun.
además, andas diciendo: «soy rico, me he enriquecido y nada me falta», y no te das cuenta de que eres miserable, desgraciado, pobre, ciego y desnudo.	ñibe trendan: “nabe puaig, truba tøga misraig, chigucha yandø palaimíig kur” cha. inchendø ñibe uñmuinguen uñib waacha, ñiguen øyeezhig misrin gønmab asamdiig, katø waacha chiguchagaig, ashchab gaimabig, køsatiig, øyeeg købendø, ñibe ashmøn.
si quieres hacerte rico, te aconsejo que me compres oro refinado en el fuego, vestidos blancos con que cubrir la vergüenza de tu desnudez y colirio para ungir tus ojos de manera que puedas ver.	inchawei nabe ñun øyeeg mar tamønrrun. nagu parra purøørig oro chishchigwan naiwan penø cha, trutøgabe puaig kønrrig cha. katø kemeløgucha naiwan puløzheelø penø cha, ñui asr køsatiig kørig kømdiigwan kasrønrrappe. katø ñi ashibig misramig kabyu srølamig møgucha naiwan penø.
yo reprendo y castigo a los que amo. anímate, pues, y cambia de conducta.	mayeelan na undaarailane øyeeg marmøta chib nabe namab, katø ichaguchib inchibig kur, søl martrai. maig isuppe, treegwan martrab kandø isua, ñui kaig mariilan isua møra, tiusweimay llirau.
mira que estoy de pie junto a la puerta y llamo. si alguno oye mi voz y abre la puerta, entraré en su casa y cenaré con él y él conmigo.	au, nabe yaskabu wamab pasrar. møikkøben nai wamwan møra, yaskabwan kurene, nuinug kebya, nabe nøba maben, nøbe naba manrrun.
al vencedor lo sentaré en mi trono, junto a mí, lo mismo que yo también vencí y me senté junto a mi padre, en su trono.	maig kuindøgucha truyu pureb ibigwane na wamisra karub wainug naba wanrrai tranamønrrun, maig kuindøgucha na truyu puraarrub arrua, nai møskaimba nø wainug wamisrøb lataitøwei wamig kønrrai.
el que tenga oídos, que escuche lo que el espíritu está diciendo a las iglesias.	kalubaibe mør espíritu iglesiameran wamindigwan.
después de todo esto, tuve una visión. vi una puerta abierta en el cielo, y la voz semejante a una trompeta, que me había hablado al principio, decía: sube aquí y te mostraré lo que sucederá en adelante.	øyeelø chab puraiben, na ashene, kan yaskab srømbalasrø kurig pasraptinchibig køn. inchen kan wam trompeta wanrrøb lataig srøtø tru na møriibe nan øyah waminchib trenchibig køn: yusrø nebamø cha; iilai wendau purainrrabigwan na ñun kenamartrumøn cha.
de pronto caí en éxtasis y vi un trono colocado en el cielo y alguien sentado en el trono.	inchen tru urastø espíritu nø nan tøga basramisren, srømbalasrømbe tru karub wamisra wamig kan pasrig pasrai nabe ashibig kur. inchen truyube kan mugøsrøn wabig køn.
el que estaba sentado tenía un aspecto resplandeciente como piedra de jaspe y de sardonio, y una aureola parecida a la esmeralda rodeaba el trono.	inchen truyu wabiibe kan jaspe sruuba, cornalina sruuba lataig købig køn. inchen tru nø waim bøtøgatanbe kan køshømbøtø kan esmeralda srug latazhig pasrabig køn.
alrededor del trono había otros veinticuatro tronos, en los que estaban sentados veinticuatro ancianos vestidos de blanco y con coronas de oro en la cabeza.	tru wamisra karub waim bøtøgatanbe wamisra karub purrailø katøgan veinticuatro pønrrai ashibig kur. truiløyube kølli misaamera veinticuatro purrabelø gøn, puløzheelø kewar, nømui turyube corona orotøga mariilø petsargue.
relámpagos y truenos retumbantes salían del trono: siete lámparas de fuego que son los siete espíritus de dios ardían en presencia del trono,	inchen tru nø wamisra karub wainug truyugurrimbe sre bilabelø gøben, wammera gøben, palaig rrashibelø gøben webambubig køn. katø tru karub waig merrappe lámparamera nag bilabelø siete pilab pønrrabig køn, truiløbe tru tiuswei siete espíritumera gøn.
y delante había también un mar transparente como de cristal. en medio del trono y a su alrededor había cuatro seres vivientes llenos de ojos por delante y por detrás.	inchen tru karub waig merrappe kan mar wabig køn, bigriu tørguelarrøzhig lataig. tru karub wainug pøtøgatanbe merrabmayba, wendaumayba, pinrrø mendamayba pibgatø øsiguelø pønrrabelø gøn, truiløbe merrabmayba, wendaumayba kabmeratø netseelø.
el primero era como un león; el segundo como un toro; el tercero tenía el rostro semejante al de un hombre, y el cuarto se parecía a un águila en vuelo.	inchen tru øsiguig srøsriibe kan león lataig køben, tru wendauibe kan toro lataig køben, katø tru wendauibe kan møwei malø lataig køben, tru pib gønrrabyuibe kan wasrø pala uñib lataig købig køn.
cada uno de los cuatro seres vivientes tenía seis alas, y estaban llenos de ojos por fuera y por dentro. y día y noche proclamaban sin cesar: santo, santo, santo, señor dios todopoderoso, el que era, el que es y el que está a punto de llegar.	inchen tru pibgatø øsigueløbe møitøgucha kwaldzariimera seisbatø tøgar, truiløbe wambiimay, umbumay kabmeratø netseelø, yem gwaløm øyah tamigwane pinømø, trenchibelø gøn: “newan tabig, newan tabig, newan tabig señor tius newan maramburab marøbig; tru købig, møi ya wabig, tru attrabig” chib.
y cada vez que los seres vivientes daban gloria, honor y acción de gracias al que está sentado en el trono y vive por siempre,	tru managatig øsig wanrrabig, tru karub wainug wabigwan, tru pibgatø øsiguelø maya nuguen tab gønrrun chib, tabig kui asha tab inchib, ungwa, ungwa chibelø gøn.
los veinticuatro ancianos se postraban ante el que está sentado en el trono, adoran al que vive para siempre y arrojaban sus coronas a los pies del trono diciendo:	incha trendaimørig tru kølli misaamera veinticuatroeløbe nui merrab tømbønsrøb sraløptø sraløbelø gøn køriibala tabig waminchab tru managatig øsig wabigwan. incha nømui coronameran tru nø karub wainug merrab trenchib petabelø gøn:
digno eres, señor y dios nuestro, de recibir la gloria, el honor y el poder. tú creaste todas las cosas; y por tu voluntad existían y fueron creadas.	“señor namui tius, ñibe maya nuguen tabigwanba, tabig kui asha tab indigwanba, maramburab maramigwanba utambuawei utønrrabiibe ñi gøn chib, kaguende chiwandøgucha kerrigu ñi marig kuimba, ñi treeg kønrrai isuikkurri treeg mariilø, treeg pønrran” chib.
y en la mano derecha del que estaba sentado en el trono vi un libro escrito por dentro y por fuera y sellado con siete sellos.	incha tru wamisra karub wainug wabigwei kusrmay taskube kan libro palamay umbumay pørigwan nabe srua wai ashibig kur, truibe siete sellostøga melsra kasraig.
y vi también un ángel poderoso que gritaba con fuerte voz: ¿quién es digno de abrir el libro y romper sus sellos?	inchen kan ángel maramburab maramig tøgaig truba mur trenchib payibig køn: sellomeran kølsrøb, kilgawan kurøb, ¿treegwan martraptiig tabiibe mu guerah? cha.
y nadie en el cielo, ni en la tierra ni debajo de la tierra podía abrir el libro y ver su contenido.	inchendø ni srømbalasrø lata, pirau lata, pirø umbu lata tru libron kurtraptiibe mu gawei, katø tru umbu pørigwan maig køtashchab trawashchaptiibe mu gawein gøbig køn.
entonces yo comencé a llorar desconsoladamente, porque no se encontró a nadie digno de abrir el libro y ver su contenido.	inchen nabe truba kishibig kur, kaguende tru libron kurtraptiibe mu gawei, katø tru umbumay pørigwan maig køtashchab trawashchaptiibe mu gawein gøben.
y uno de los ancianos me dijo: no llores, pues venció el león de la tribu de judá, el retoño de david, y él abrirá el libro rompiendo sus siete sellos.	inchen møikkøsrøn tru utuig kan kølli misaabe nane trenchibig køn: ¡kishmøta! cha. ¡ash! cha. tru león judáwei misag søtøyugurriig, tru davidwei misagugurri arrubiibe nun tru ashig kømui inchibelan nømun kerriguwan chi inchaingaig kanawa gørrømarøb pureb yaig køn cha, sellomeran kølsrøb, kilgawan kurøb inchabig.
vi entonces en medio del trono, de los cuatro seres vivientes y de los ancianos, un cordero de pie con señales de haber sido degollado. tenía siete cuernos y siete ojos, que son los siete espíritus de dios enviados por toda la tierra.	inchen tru karub wainuube kan ubishaunø kweetsig købig lataig asønabendø, katøle kurra pasrai ashibig kur, tru pibgatø øsiguelaimba, kølli misaameraimba tøbøtaabe. tru ubishaunøbe siete kigulmeraba, siete kabmeraba tøgaig købig køn. inchen tru kabmerabe tru tiuswei siete espíritumera gøbig køn, tru pirau ørøba truørø øriilø.
se acercó el cordero y tomó el libro de la mano derecha del que estaba sentado en el trono	inchen nøbe arrua, tru karub wainug wabigwei kusrmay taskugurri libron utabig køn.
y cuando tomó el libro, los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se postraron ante el cordero. tenía cada uno una cítara y copas de oro llenas de incienso aromático, que son las oraciones de los santos.	inchen nø libron utøbene, tru pibgatø øsigueløba, tru veinticuatro kølli misaamerababe tru ubishaunai merrab tømbønsrøb sraløptinchibelø gøn. møitøgucha arpa sruartø, katø oro copamera may irrabzhiitø netsig sruar gøbig køn. tru may irrabzhiibe tiuswei misaamera tiusba wamindiilø truig købig køn.
cantaban un cántico nuevo que decía: eres digno de recibir el libro y romper sus sellos, porque fuiste degollado y con tu sangre compraste para dios hombres de toda raza, lengua, pueblo y nación,	katø kan cantaig srøig øyeeg cantabelø gøn trenchib: “libron uta, sellomeran kølsrøb inchabiibe ñitøwein gøn chib. kaguende ñibe kweetsig kua, ñui anindøga namune tiusweyasig ñi penig køn chib, chi misaamerandøgucha, chi wam waminchibelandøgucha, chi misag søtømerandøgucha, misaamera nørrø pønrrabelø chu birausreelandøgucha.
y los constituiste en reino para nuestro dios, y en sacerdotes que reinarán sobre la tierra.	incha ñibe nømune namui tiusweyasig reymera latawei karub purrabelø gønrraimba, sacerdotesmera gønrraimba mara purrønnen, nømbe pirau karumburab karunrrun” chib.
oí después, en la visión, la voz de innumerables ángeles que estaban alrededor del trono, de los seres vivientes y de los ancianos; eran cientos y cientos, miles y miles,	incha gatø na ashene, tru karub waim bøtøgatanbe ángelesmera truba nørrø pasrabigwei wamwanba, tru øsiguelai wamwanba, tru kølli misaamerai wamwanba mørøbig kur. truiløbe purø nørrø gøptø, milliones y milliones købig køn.
que decían con fuerte voz: digno es el cordero degollado, de recibir el poder, la riqueza, la sabiduría, la fuerza, el honor, la gloria y la alabanza.	incha truba rruba mur trenchibelø gøn: “tru ubishaunø kweetsig købiibe tru maramburab maramigwan gøben, chiwandøgucha palømø, tøgagúigwan gøben, muguen nebua kusremgaigwan gøben, maramburab maramigwan gøben, tabig kui asha tab indigwan gøben, tørguegwalmabigwan gøben, purø tabig wamindigwan gøben, utambuawei utønrrabiibe ñitøwein gøn” cha.
y todas las criaturas del cielo y de la tierra, de debajo de la tierra y del mar, oí que también decían: al que está sentado en el trono y al cordero, alabanza, honor, gloria y poder por los siglos de los siglos.	incha gatø tru srømbalasrø lata, pirau lata, pirø umbu lata, maryu lata tru chigurrimbunø tius marig øsiguig pønrrabeløbe øyah taig mørøbig kur: “tru wamisra karub wainug wabigwanba, katø tru ubishaunanbabe, tru purø tabig wamindiiba, tabig kui asha tab indiiba, tørbilabiiba, maramburab maramibabe, managatig patsømíig nuin kønrrain” chib.
los cuatro seres vivientes respondieron: ­«amén», y los ancianos se postraron en profunda adoración.	inchen tru pibgatø øsigueløbe trenchibelø gøn: “¡treeg kønrrun!” chib. inchen tru kølli misaamerabe tømbønsrøb srala, køriibala tiuswan tabig waminchibelø gøn.
vi entonces cómo el cordero rompía el primero de los siete sellos, y oí a uno de los cuatro seres vivientes que decía con voz como de trueno: ¡ven!	inchen tru srøsrø sellon ubishaunø kølsra, kuren, na ashene, tru pibgatø øsiguelai utuig, møikkøsrøn kan wam palaig rrashib lataig truba mur trendaig mørøbig kur: ¡amø! chib.
miré y vi aparecer un caballo blanco. el que lo montaba tenía un arco; se le dio una corona y salió como vencedor, dispuesto a vencer.	inchen na ashene, kan pulø gaulli pasraptinchibig køn. inchen truigwan itøgwana wabiibe nui taskube kan arco sruaig købig køn. inchen nune petsamig kan corona tranen, nun ashig kømui inchibelan kerriguwan chinchaingaig kanawa kørrømarøb pureb yaig køn, katø kanabig kananrrab.
cuando el cordero rompió el segundo sello, oí al segundo ser viviente que decía: ¡ven!	inchen ubishaunø tru pamay gønrrabyu sellon kølsra, kurene, tru øsiguig srøsriigwei wendauibe nane: ¡amø! chibig køn.
y salió otro caballo de color rojo. al que lo montaba se le entregó una gran espada con poder para arrancar la paz de la tierra y hacer que los hombres se maten unos a otros.	inchen gatøgan gaulli webiptinchibig køn, piguiig. inchen truyu itøgwana wabigwane pirau muba kuimburab ambumay, imay tab waramigwan kerranrrai nune mu katønrraingaig treegwan martrai tranig køn, kangurrin gangurri kwetchai. katø nune kan truba nu espadagucha tranig køn.
cuando el cordero rompió el tercer sello, oí al tercer ser viviente que decía: ¡ven! miré y vi aparecer un caballo negro. el que lo montaba tenía una balanza en la mano.	inchen ubishaunø tru pøn gønrrabyu sellon kølsra, kurene, tru pøn gønrrabyu øsiguiibe trendaig mørøbig kur: ¡amø! cha. inchen na ashene, kan yalø gaulli pasraptinchibig køn. inchen truyu itøgwana wabiibe tasigube palansa sruaig købig køn.
y en medio de los cuatro seres vivientes oí como una especie de voz que decía: por un kilo de trigo, el salario de un día; por tres kilos de cebada, el salario de un día; pero no causes daño al aceite ni al vino.	inchene tru øsiguelai utube kan wam øyah taig nabe mørøbig kur: “mawa, mawa marøb megaig anbe tirigu pa libra benam netø gøben, katø mawa, mawa marøb megaig anbe cebada seis libras penam netø gønrrun cha. inchendø aceitenba, vinonbabe mindishinrrab gømø” cha.
cuando el cordero rompió el cuarto sello, oí la voz del cuarto ser viviente que decía: ¡ven!	inchen ubishaunø tru pib gønrrabyu sellon kølsra, kurene, tru pib gønrrabyu øsiguiibe trendaig mørøbig kur: ¡amø! cha.
miré y vi aparecer un caballo amarillento. el que lo montaba se llamaba muerte, y el abismo lo seguía. y se les dio poder sobre la cuarta parte de la tierra, para causar la muerte por medio de la espada, el hambre, la peste y las fieras terrestres.	inchen na ashene, kan pulø øskø gaulli pasraptinchibig køn. inchen truyu itøgwana wabiibe, “kwamig” cha wamig køben, tru wendaube, tru kwabelø pønrraig, “hades” cha wamig, truig arrubig køn. inchen tru i parwane maramburab marøb kweechib martrai traniilø gøbig køn espadatøga gøben, parøtøga gøben, kaig kwanrrømeratøga gøben, kau umbu namig animalmeratøga gøben pirø muba kuimburab pib millonesyube millonbatø, pib milyube milbatø, kwetchai.
cuando el cordero rompió el quinto sello, vi debajo del altar, con vida, a los degollados por anunciar la palabra de dios y por haber dado el testimonio debido.	inchen ubishaunø tru trattrøgatø gønrrabyu sellon kølsra kuren, na ashene, tru tiuswei wamgurrimba, tiusweimburab eshkaikkurrimba kweetsiilai møsiimerane altar umbu ashibig kur.
y gritaban con fuerte voz, diciendo: señor, que eres santo y siempre dices la verdad, ¿cuándo nos harás justicia y vengarás la muerte sangrienta que nos dieron los habitantes de la tierra?	inchen truiløbe mur trashib trenchibelø gøn: “señor, mayeelaim bala pasrabig, newan tabig, newan ciertonig, ¿tru pirau warab misaameran maig maramigwan asha marøb, namui ani lusigwan ulø bayib indamigwane, chu uraskatig munugunrrab?” cha.
se les entregó entonces un vestido blanco a cada uno y se les dijo que esperaran todavía un poco hasta que se completara el número de sus compañeros y de sus hermanos, que como ellos iban a ser martirizados.	inchen nømune kanun ganun kemig puløzheelø tranabe: “maya yanatø gatøguchi ka israb munuguy chibig køn, ñimui nunelø cristoiwan ñim lataitøwei marøb melabelan treetøwei kweetsiilø nemisramnegatig.”
y cuando el cordero rompió el sexto sello, vi cómo se producía un violento terremoto. el sol se volvió negro como un tejido de crin; la luna toda entera se volvió como sangre;	inchen ubishaunø tru seis kønrrabyu sellon kølsra kuren, na ashene, purø rrømbøig mur pirø gønøben, pørrbe ¡gatø! yaliig misrøbig køn, kan yalø llensu lataikke. inchen pølbe kerriguba ani lataig misrøbig køn.
las estrellas del cielo cayeron sobre la tierra, igual que una higuera suelta sus higos verdes cuando es azotada por un viento huracanado	inchen estrellamerabe srømbalasrøngurri pirausrø kørrabelø gøn, kan higuera tusr nui srabe higos niguiizheelan mur isig icha kørrøsrkøb lataitøweingue.
el cielo se replegó como un pergamino que se enrolla y no quedó montaña ni isla sin removerse de su sitio.	inchen srømbalabe kan kilga guirrøb lataitø pinøben, nørrø tunmeraba, katø pi tøbøtag pønrrab pirømeraba truiløbe mayamba nøm pønrrainukkurri nøørøsrø malsrailø gøbig køn.
los reyes de la tierra, los nobles, los grandes jefes militares, los ricos y poderosos, los hombres todos, esclavos o libres, se escondieron en las cuevas y entre las rocas de las montañas,	inchen pirau reymera gøben, nørrø gusreb møguelø gøben, maya suldaumeraim bala ashib karub pønrrabelø gøben, puarmera gøben, mas nørriig marøbelø gøben, karuindiig melabelø gøben, karuindiig melømeelø gøben, søteeløba pirø rrabmerayuba, nørrø tunmerayu tru nørrø srug utuwanba trubabelø gøn.
diciendo a montañas y rocas: caigan sobre nosotros; ocúltennos de la vista del que está sentado en el trono y de la ira del cordero.	incha tunmeranba, peñameranba trenchib trashibelø gøn: ¡namuim bala itøgørrørray! cha. tru karub wainug wamisra wabigwei maløwanba, tru ubishaunai purø rrømbøig namig købigwanba ashmønrrab sørørray chib.
porque llegó el gran día de su ira y ¿quién podrá mantenerse en pie?	kaguende tru purø rrømbøig kørig kømdiig nø namig wam gwaløm puin gøn cha. ¿kan treegube mu gúim basramisra pasramdiig kønrrab gø? chibelø gøn.
después de esto, vi cuatro ángeles de pie sobre los cuatro extremos de la tierra. sujetaban a los cuatro vientos para que no soplaran sobre la tierra, ni sobre el mar ni sobre los árboles.	øyeeg chab puraiben, nabe pibgatø ángelesmera pørr gallabgatømay gøben, pørr guebibgatømay gøben, kandarøgatømaysrøn gøben, imaygatømaysrøn gøben, pirau pib palø pønrrai ashibig kur, tru pib paløyugurri isig ichib webarrubigwan pirau lata, maryu lata, chi tusrmerandøgucha isig ichimønrrai katab.
y vi otro ángel que subía del oriente; llevaba el sello del dios vivo y gritó con fuerte voz a los cuatro ángeles encargados de hacer daño a la tierra y al mar:	inchen gatøgan ángel, pørr gallabgatøsrøngurri nebarri ashibig kur. truibe øsig wab tiuswei marcan sruaig tru pibgatø ángelesmera pirøwanba, marwanba mindishinrrab maramburab maramigwan utabelan mur trashib trenchibig køn:
no hagan daño a la tierra, ni al mar ni a los árboles hasta que marquemos con el sello en la frente a los servidores de nuestro dios.	pirøwan lata, marwan lata, tusrmeran lata mindishimøtay cha, namui tius tru marøb melabelan nuielø gúi asamdiig kønrrai nømui kappalømerayu chab marcamnegatig.
y oí el número de los que habían sido marcados con el sello: eran ciento cuarenta y cuatro mil procedentes de todas las tribus de israel:	inchen tru marcailø mam gøn chitamørtrab na mørene, 144.000 mil gøn, chibig køn, tru doce nusrkalø israelweinukkurri nørrø karrab misaamera,
de la tribu de judá, doce mil marcados; de la tribu de rubén, doce mil; de la tribu de gad, doce mil	judáweinukkurri karrab misaamera 12.000 gøben, rubénweinukkurri karrab misaamera 12.000 gøben, gadweinukkurri karrab misaamera 12.000 gøben,
de la tribu de aser, doce mil; de la tribu de neftalí, doce mil; de la tribu de manasés, doce mil	aserweinukkurri karrab misaamera 12.000 gøben, neftaliweinukkurri karrab misaamera 12.000 gøben, manasésweinukkurri karrab misaamera 12.000 gøben,
de la tribu de simeón, doce mil; de la tribu de leví, doce mil; de la tribu de isacar, doce mil,	simeónweinukkurri karrab misaamera 12.000 gøben, levíweinukkurri karrab misaamera 12.000 gøben, isacarweinukkurri karrab misaamera 12.000 gøben,
de la tribu de zabulón, doce mil; de la tribu de josé, doce mil; de la tribu de benjamín, doce mil marcados.	zabulónweinukkurri karrab misaamera 12.000 gøben, joséweinukkurri karrab misaamera 12.000 gøben, benjaminweinukkurri karrab misaamera 12.000 gøn daig mørøbig kur.
después de esto, miré y vi una multitud enorme que nadie podía contar. gentes de toda nación, raza, pueblo y lengua; estaban de pie ante el trono y ante el cordero. vestían de blanco, llevaban palmas en las manos	øyeeg chab puraiben, na ashene, møimbe tru wamisra karub waigwei merrappa, tru ubishaunai merrappabe misag purø nu, muguen mundzamgaig pønrrabelø gøn, misaamera nørrø pønrrabig chu birausreelø gøben, nørrø kanbalatø warabelø chi misaamera gøben, peg peg misag søtømera gøben, peg peg wam waminchib misaamera gøbengue. truiløbe puløzheelø kewar, tasigube palma ishiimera sruar,
y clamaban con fuerte voz, diciendo: a nuestro dios, que está sentado en el trono, y al cordero, se debe la salvación.	mayeeløba trenchib mur trashibelø gøn: “kaigyugurri wesraibe namui tius, tru wamisra karub wainug wabigweinukkurrimba, tru ubishaunainukkurrimba arrubig køn” chib.
y todos los ángeles que estaban de pie alrededor del trono, alrededor de los ancianos y de los cuatro seres vivientes, cayeron rostro a tierra ante el trono y adoraron a dios,	inchen maya ángelesmerabe tru karub wainuuba, kølli misaameraimba, tru pibgatø øsiguelaimba, truilaim bøtøgatan pønrrøwa, tru karub waigwei merrab piraugatig tømbønsrøb srala, tiuswan køriibala tabig waminchib,
diciendo: amén. alabanza, gloria, sabiduría, acción de gracias, honor, poder y fuerza a nuestro dios por los siglos de los siglos. amén.	trenchibelø gøn: “¡treeg kønrrun! cha. purø tabig wamindiiba, tørguegwalmabiiba, muguen nebua kusremgaiba, maya nuguen ungwa, ungwa taiba, tabig kui asha tab indiiba, maramburab mariiba, mugucha chindamgaiba, iiløbe managatig namui tiuswein gønrrain chibelø gøn. treeg kønrrun.”
entonces uno de los ancianos tomó la palabra y me preguntó: estos que están vestidos de blanco, ¿quiénes son y de dónde han venido?	inchene møikkøsrøn kan kølli misag nan payibig køn: ¿i puløzhig kewarbe mumera gøh? cha. ¿chugurri amrruh? cha.
yo le respondí: tú eres quien lo sabe, señor. y él me dijo: estos son los que vienen de la gran persecución, los que han lavado y blanqueado sus túnicas en la sangre del cordero.	inchene nabe: nai señor, ñibe asha basrainrrabguen chibene, nøbe nan trenchibig køn: iiløbe tru purø rrømbøig isumdiigugurri purørruwar gøn cha. nømbe nømui keilan tsarar, ubishaunai anindøga puløzhig marar gøn cha.
por eso están ante el trono de dios, le rinden culto día y noche en su templo, y el que está sentado en el trono habitará con ellos.	treekkurri nømbe tius tru wamisra karub wainug merrab pønrran cha. yem, gwaløm nui tab yau nuyasig marøb pønrran cha. inchen tru karub wainug wabiibe, nømuim bala nø søtø basraitøga nømun chinchimønrrai ashchun cha.
ya nunca tendrán hambre ni sed, ni caerá sobre ellos el calor agobiante del sol.	yandø nømbe parøgwai mørmøwei, pimulgwai mørmøwei, pørr bati mørmøwei, kabe gatøgan pekkurri pachig kui mørmøwei inchun cha.
porque el cordero que está en medio del trono los pastoreará y los conducirá a fuentes de aguas vivas, y dios enjugará las lágrimas de sus ojos.	kaguende tru wamisra karub wain døbøtag ubishaunø pasrabiibe nømune kan ubishameran lataig ashib pera basrøwa, tru øsig kømigwan tranøb pigabmerasrømay pera inrrun cha. inchen tiusbe nømui kabmerayu kappiwan pinømørtrun cha, trenchibig køn.
y cuando, finalmente, el cordero rompió el séptimo sello, se hizo en el cielo un silencio como de media hora.	ubishaunø tru siete gønrrabyu sellon kølsra kurene, srømbalasrømbe kan media ura wasrønzhig kørrømisrøbig køn.
vi cómo se entregaban siete trompetas a los siete ángeles que estaban de pie en presencia de dios,	inchene ángelesmera sieteelø tiuswei merrab pønrrai ashibig kur. inchen nømune siete trompetas tranøbig køn.
mientras otro ángel vino y se colocó junto al altar con un incensario de oro. le dieron gran cantidad de incienso aromático para que, junto con las oraciones de todos los santos, lo ofreciera sobre el altar de oro que está ante el trono.	inchen gatøgan ángel arruabe, tru altar gueta pasramisrøbig køn, truibe may irrabzheelø pusramig, orotøga marigwan mutaig. inchen nune may irrabzheelø truba nu rranøbig køn, tru mayeelø tiuswei misaamera tiusba wamindiilan tru may irrabzhiibamara, tru wamisra karub waigwei merrab tru altar orotøga marig pasrabiibala trannrrai.
y de la mano del ángel subió el aroma del incienso, junto con las oraciones de los santos, hasta la presencia de dios.	inchen tru may irrabig patig naguishba, tiuswei misaamera tru nøba wamindiiløbabe tiuswei merrab nebibig køn tru ángelwei tasigugurri.
tomó después el ángel el incensario, lo llenó con el fuego del altar y lo lanzó sobre la tierra. al instante retumbaron los truenos, zigzaguearon los relámpagos y tembló la tierra.	inchen tru ángelbe tru may irrabzhig pusrigwan muta, tru altaryugurri trøsr naarrøsrwan netsøgana, pirausrø pinøguchene, palaig rrasamba, chi wanrringuen møramgaig wanrramba, sre bilamba, pirø gønamba inchibig køn.
entonces los siete ángeles que tenían las siete trompetas se prepararon a tocarlas.	inchen tru ángelesmera sieteelø tru siete trompetameran sruarbe urrønrrab yandø tamara pønrramisrøbelø gøn.
tocó la trompeta el primer ángel, y cayó sobre la tierra granizo y fuego mezclado con sangre; fue quemada la tercera parte de la tierra, la tercera parte de los árboles y toda la hierba verde.	inchen tru srøsrø ángel nui trompetan urrøbene, sre srug naaba, animba lindisaig arruben, pirau trunun kørrøbetig købig køn. inchen truørø pirøbe muba kuimburab tøbøtag lutau pachen, katø tusrmera treetøwei pirø muba kuimburab tøbøtag lutau pachen, katø mayam bumera pillizheelø chigucha chishtø bachibig køn.
tocó la trompeta el segundo ángel, y algo así como una gran montaña ardiendo se precipitó sobre el mar, y la tercera parte del mar se convirtió en sangre,	inchen tru ángel pagatø gønrrabyuig nui trompetan urrøbene, kan purø nu tun ørøba naarab lataigwan maryu keguchene, marbe tøbøtag lutau ani misren,
la tercera parte de los seres del mar murió, y la tercera parte de los barcos quedó destruida.	truyu øsig purrabeløbe tøbøtag lutau chab gwaben, katø tru maryu barcomera maya købiibe tøbøtag lutau chab pinabig køn.
tocó la trompeta el tercer ángel, y una estrella de grandes proporciones se desprendió del cielo y, ardiendo como una antorcha, cayó sobre la tercera parte de los ríos y sobre los manantiales de agua.	inchen tru ángel pøn gønrrabyuig nui trompetan urrøbene, kan truba nu estrella srømbalasrøngurri nu nag tulu lataig naarab peñippe, pimera kuimørig nørrø bimeran gøben, katø kølømø bi gallabzheelan gøben, mayamba pøngatøyu partø, partø ka gørrømisren, kane itøbenig kørrømisrøbig køn.
la estrella tenía por nombre «­ajenjo» y en ajenjo se convirtió la tercera parte de las aguas, y fueron muchos los hombres que murieron al volverse amargas las aguas.	tru estrellabe ajenjo munchi gøbig køn. inchen pimera tru pønyu kanun itøbenimburappe, larrø rrømbø møbgølig misren, misaamerabe tru møb pimeragurri truba rruba nørrø gwabelø gøn.
tocó la trompeta el cuarto ángel, y quedó herida la tercera parte del sol, de la luna y de las estrellas. se oscureció la tercera parte de ellos, y el día y la noche perdieron la tercera parte de su luz.	inchen tru ángel pib gønrrabyuig nui trompetan urrøbene, nøsig lata, katø pøl lata tøbøtag lutau mindisailø kørrømisren, katø estrellamera chigucha maya købig tøbøtag lutau mindisaig pilømeelø gørrømisrøbig køn, yem lata, kwaløm lata pib urabatø purø løstiig kønrrai.
miré entonces y oí decir con fuerte voz a un águila que volaba por lo más alto del cielo: ¡ay, ay, ay de los habitantes de la tierra! ¿qué será de ellos cuando suenen las trompetas de los tres ángeles restantes, que ya se preparan a tocarlas?	inchen na møimbe ashene, kan wasrø srømbalawan llirab arri mørøbig kur, mur trashib, øyah chib: “¡ay karrengucha gúita! ¡ay karrengucha gúita! ¡ay karrengucha gúita! ¡pirau warab misag waachameran maig kønrrer! chib, tru gatøgan pøngatø ángelesmera trompetan urrøbene.”
tocó la trompeta el quinto ángel, y vi cómo le fue entregada la llave del abismo a una estrella que había caído del cielo a la tierra.	inchen tru ángel trattrøgatø gønrrabyuig nui trompetan urrøbene, kan estrella srømbalasrøngurri pirausrø peni ashibig kur. inchen tru estrellane tru purø rrømbø umbu rrabyu llaviwan tranig køn.
abrió el abismo, y de sus profundidades subió una humareda como la de un horno gigantesco. se oscurecieron el sol y el aire con el humo del abismo	tru purø rrømbø umbu trabwan kurene, truyugurrimbe naguish kan nu hornoyugurri lataig nebarrubig køn. inchen nøsiiba, pala srønzhig chishchig pasrabiibabe tru trabyu naguishkurri løstørabig køn.
y desde la humareda salió hacia la tierra una plaga de saltamontes a los que se dio un poder igual al que tienen los alacranes terrestres.	inchen tru naguishyugurrimbe chapullmera piraumay werruben, truilane pirau alacránmera lataitøwei mu chindamgaig martrai tranig køn.
recibieron orden de no dañar la hierba de la tierra, ni vegetación ni árbol alguno; sólo a los hombres no marcados en la frente con el sello de dios.	incha truilane pirau puwan lata, kauwan lata, chi tusrwandøgucha mindishimønrrain garuig køn, tru tiuswei sellon kappaløyu chiga misaamerandø mindishinrraingue.
y tampoco se les permitió que los mataran, sino únicamente atormentarlos durante cinco meses. el tormento será como picadura de alacrán.	inchendø kweechippe, kweechimøtø, trattrø bøl ørøba purø rrømbøig pusrkwaig melønrrain gøbig køn. inchen tru pusrkwabiibe misagwan kan alacrán gwanen busrkwabig lataig købig køn.
en aquellos días, los hombres buscarán la muerte y no la encontrarán; desearán morir, pero la muerte huirá de ellos.	inchen tru gwalømmerawane misaamerabe kwamigwane labendø, chinchagucha kwanrrab gaimanrrun. kwag kuimbe inchendø, kwamibe nømuinukkurrimbe tarømisrtrun.
los saltamontes parecían caballos listos para la batalla; llevaban coronas de oro sobre sus cabezas, su rostro tenía aspecto humano,	tru chapullmerabe kaullimera guerrayu kwayamig tamariilø lataig asønabelø gøbig køn. nømui turyube orotøga marig latailø corona betsar gøbig køn. inchen nømui maløbe kan misag malø latailøgue.
sus cabellos parecían de mujer, y sus dientes de león.	inchen nømui pusruube ishuwei lataig køben, nømui trugulmerabe kan leónwein rrugul lataig tøgar gøbig køn.
tenían corazas como de hierro y el ruido de sus alas se parecía al ruido que hacen los carros tirados por muchos caballos al ir a la batalla.	nømui asrwan merrammay chinchimønrrai katabig kan tsandzøn lataig tøgar, katø nømui kwaldzarig ichen wanrrøbiibe, kan guerrayu kwayanrrab carretillameran kaulli søtø srua lulen wanrrab lataig trømbøig wanrrabig køn.
tenían colas como de alacrán, armadas de aguijones con poder para hacer daño a los hombres durante cinco meses.	inchen tru mørrmerabe kan alacránwei lataig køben, katø kalmera kwanøbig tøgar gøbig køn. inchen nømui mørrmerayube misaameran trattrø bøl ørøba maramburab marøb mindisamig tøgar gøbig køn.
y tenían por rey al ángel del abismo, llamado en hebreo abadón, que significa ­«destructor».	inchen nømun ashib karub pera basrabiibe, tru purø rrømbø umbu rrabyu ángel gøbig køn, hebreomaybe abadon munchi gøben, griegomaybe apolión munchi.
ha pasado el primer ¡ay! pero he aquí que otros dos vienen detrás de él.	tru i trømbøig kørig kømdiig srøsriibe chab puraiben, katøgucha trømbøig kørig kømdiig attrabig par balabig køn.
tocó la trompeta el sexto ángel, y oí cómo una voz que salía de los cuatro ángulos del altar de oro que está ante dios	inchen tru ángel seis kønrrabyuig nui trompetan urrabig køn. inchen tiuswei merrab pasrabig orotøga mari altaryu, tru pibgatø kigulmerayugurrimbe kan wam webarri mørøbig kur,
ordenaba al ángel que tenía en su mano la trompeta: desata a los cuatro ángeles que están encadenados a orillas del gran río eufrates.	tru seis kønrrabyuig trompeta srua ángelwane trenchib: tru pibgatø ángelesmera eufrates nu bi menda lusrig pønrrabelan lelachi cha.
y fueron desatados los cuatro ángeles que estaban preparados para matar en esa hora, día, mes y año a la tercera parte de los hombres.	inchen tru pibgatø ángelesmeran ke yandø treeg pumweimba, tru gwalømweimba, tru bølweimba, tru bilaweimba treeg martrai tamariilø pønrrabelan pirau muba kuimburab maya misag basrabigwan tres milyu milbatø kwetchai, tru ángelesmerane elatsiilø gøbelø gøn.
pude oír el número de los soldados de este ejército de caballería; eran doscientos millones.	inchen tru suldaumera kaulli balartø doscientos millones køn daig mørøbig kur.
también contemplé en la visión a los caballos y a sus jinetes que vestían corazas rojas como el fuego, azules como el jacinto y amarillas como el azufre. las cabezas de los caballos eran como cabezas de león y de sus bocas salía fuego, humo y azufre.	pøs øyamay nan piab lataigu øyeeg kenamisren kaullimeran øyeeg ashar: tru itøgwanarbe nømui asrwan merrammay chinchimønrrai katabiibe, nag lata biguig køben, pillizhig køben, øskøig azufre lataig køben tøgar gøbig køn. tru kaullimerai turmerabe leónmerain dur latailø gøben, nømui trigugurrimbe naaba, naguishba, azufreba webarrubig køn.
estos tres azotes: el fuego, el humo y el azufre, que salían de la boca de los caballos, exterminaron a la tercera parte de los hombres.	inchen pirau muba kuimburab misaamera pøn millonyube millonbatø gwaben, pøn milyube milbatø kwabig gøn, tru i pøngatø trømbøig naaba, naguishba, azufreba kaullimerai trigugurri webarruben.
porque el poder destructor de los caballos reside en sus bocas y en sus colas, colas semejantes a serpientes armadas de múltiples y mortíferas cabezas.	pøs tru kaullimera mu chindamgaig maramig tøgagúibe nømui triguba, mørryuba basrabig køn. kaguende nømui mørrmerabe ulmera latailø turmera tøgar gøbig køn, truiløtøga misaameran mindishibelø.
los restantes hombres, los que no fueron exterminados por estos azotes, no cambiaron de conducta ni dejaron de adorar a los demonios, a los ídolos de oro, plata, bronce, piedra y madera, ídolos que no pueden ver, ni oír, ni andar.	inchen misaamera tru i øyeeg trømbøig chab puraiben, kwamø kørrømisrøbeløbe øyeeg puraibenguen nømui taska mariilan treeg marmønrrab isua mørøb elachimeelø gøn, tru kwaimandziimeran køriibala tabig wamindamigwan lata, nømui taska mari tiusmeran lata, tru nøm orotøga mariilan lata, tsandzøn andøga mariilan lata, broncetøga mariilan lata, sruutøga mariilan lata, tsiitøga mariilan lata, truilan elachig kømub, truiløbe ashmøwei, mørmøwei, ammøwei inchibelan.
tampoco se arrepintieron de sus delitos, sus maleficios, su lujuria y sus robos.	katø kweetsamigwan lata, misag wanna trømbø maramelan lata, møgueløba, ishumburmeraba trømbøig maramigwan lata, nilamigwan lata treeg marmønrrab isua møra, tiusweimay llirameelø gøn.
vi después otro ángel poderoso, que bajaba del cielo envuelto en una nube. una aureola rodeaba su cabeza, su rostro resplandecía como el sol y sus piernas parecían columnas de fuego.	inchen gatøgan ángel maramburab marøbig srømbalasrøngurri kørraarrubig køn. truibe wañindøga pinøgasraig, tur balabe kan køshømbøtø tøgaig, nui maløbe kan nøsig lataig pilabig køben, nui srøbmerabe ølneb kan nag bilabig lataig købig køn.
en su mano tenía abierto un libro pequeño. puso el pie derecho sobre el mar y el izquierdo sobre la tierra,	taskube kan librounan kura sruaig basrabig køn. incha kusrmay srøbwane mar bala bunappe, atsimay srøbwane pirau buna basramisrøbig køn.
y gritó con fuerte voz igual que un rugido de león. a su grito respondió el retumbar de los siete truenos;	inchabe truba mur trashibig køn, kan león rrashib lataikke. inchen tru trashibene, siete palaig rrashibeløbe tru trasaigwan treetøweih trashib løtabelø gøn.
y cuando retumbaron los siete truenos, yo me dispuse a escribir. pero escuché entonces una voz que me decía desde el cielo: mantén en secreto lo que han dicho los siete truenos y no lo escribas.	inchen tru siete palaig rrashibelø chab waminchen, nabe pørtrab inchene, srømbalasrøngurri nane kan wam treeg mørø waminchibig køn: tru siete palaig rrashibelø wamindigwane pørmøtø, ñuinetø esegau cha.
y el ángel que yo había visto de pie sobre el mar y sobre la tierra levantó su mano derecha al cielo	inchen tru ángel mar balaba, pirø balaba na pasrai asiibe kusrmay tasigwan srømbalaneb kusrawabe, trenchibig køn:
y juró diciendo: por el que vive por los siglos de los siglos, y por el que creó el cielo, la tierra, el mar y cuanto hay en ellos, juro que el tiempo ha llegado a su fin,	“srømbalawan lata, truyu pønrrabelan lata, pirøwan lata, tru pirau pønrrabelan lata, marwan lata, truyu chine purrabelan lata marøbig, tru managatig øsig wabikken ashen, truigwei merrab trendamønrrun cha: yandø mas srarrønrraamøn cha.
y que cuando el séptimo ángel se ponga a tocar la trompeta y haga oír su voz, se realizará el plan secreto de dios, como anunció a sus siervos los profetas.	pøs tru ángel siete gønrrabyuig trompetan urram gwalømmera puben, urrab pølbasrene, tiuswei chigøben maramig søriilø pønrrabeløbe yandø marig kørrømistrun cha, tru nui marøb melabelø tru nø maig karuigwan eshkabelø maig eshkaig, treeg.”
y la voz que había oído desde el cielo me hablaba de nuevo diciendo: vete y toma el libro que tiene abierto en su mano el ángel que está de pie sobre el mar y sobre la tierra.	tru srømbalasrø wam na møriibe nan katøyug waminchib trenchibig køn: inrrø cha. incha tru ángel mar balaba, pirø balaba puna basrabig tasku librounø kura srua basraigwan utø cha.
me acerqué al ángel y le pedí que me diera el libro. y me respondió: toma, cómetelo; te amargará las entrañas, pero en tu boca será dulce como la miel.	inchen nabe ángelweimay ya, tru librounan trannrra chibene: ¡cha! chibig køn. inchabe, ¡ma! chibig køn. ñui trigube kuizhig miel lataig kua, ñui patsaube møbig misrtrun cha.
tomé el libro de la mano del ángel y lo comí. y resultó dulce como la miel en mi boca, pero cuando lo tragué, se llenaron mis entrañas de amargor.	inchen nabe tru librounan ángelwan uta, mabene, nai trigube kan miel lataig kuizhig købendø, na chab mabene, nai patsaube larrø møbgølig misrøbig køn.
y alguien me dijo: tienes aún que profetizar sobre muchos pueblos, naciones, lenguas y reyes.	inchabe nane trenchibelø gøn: ñibe misaamera nørrø kanbalatø warabelanba, misag nørrø pønrrabelanba, peg peg wam waminchib misaameranba, reymeranba tius maig eshkanrrai karuigwan treeg kønrrun chib katøyug eshkamig nebunrrun cha.
me dieron después una vara de medir, semejante a un bastón, diciéndome: levántate, mide el templo de dios y el altar, y cuenta el número de sus adoradores.	incha nane kan caña, unaasin tsig lataig tranabe, trenchibig køn: kurra, tiuswei yawanba, tru altarwanba unaasha, katø truyu tiuswan køriibala tabig waminchibelan munchi cha.
pero no midas el espacio exterior del templo; déjalo aparte, porque ha sido entregado a los paganos, que pisotearán la ciudad santa durante cuarenta y dos meses.	inchendø tiuswei yau, tru yawambigwane unashmøta cha. kaguende judíos kømø misaamera tiuswan ashmeelan tranig basran cha. truiløbe tru tiusweindø tarømari ciudawane pøn bila y tøbø bilaba itølulrrab gøn cha.
será entonces cuando haga que mis dos testigos, vestidos de luto, profeticen durante mil doscientos sesenta días.	inchen nabe pailø naimburab maig kuigwan waminchibelan øramønrrun cha, eshkanrrab amrrai. truiløbe yaliig trøsrkøleelø kewar kwalømmera mil doscientos sesenta nemisramne naimburab eshkab waminchun cha.
me refiero a los dos olivos y a los dos candelabros que están de pie en presencia del señor de la tierra.	i tru pailø naimburab maig kuigwan waminchibeløbe, tru pagatø olivo tusrmera gøb, tru pagatø kandilerumera køb gøn, tius pirøwan nø ashib karub pasrabigwei merrab pønrrabelø.
si alguno intenta hacerles daño, de su boca saldrá fuego que devorará a sus enemigos; sin remedio morirá quien intente hacerles daño.	møikkøben chigøben nømun kaig martrab inchene, nømui trigugurrimbe nag webarringarua, nømune kerrigu chishtø barrøbelø gøn. møikkøben nømun mindishinrrab inchibeløbe øyeeg kwamig nebunrrun.
tienen poder de cerrar el cielo para que no llueva durante el tiempo de su ministerio profético; tienen poder para convertir en sangre las aguas y para herir la tierra cuantas veces quieran con toda clase de calamidades.	tru tiusweimburabigwan eshkabeløbe srømbalawan kasramig maramburab martrabelø gøn, nøm tiusweimburabigwan eshkab amøñib gwalømmerawan sre bumønrrai. katø treetøwei pimerangucha anim bimera misrtrai marøg købene, anim bimera martrabelø gøn. katø pirøwangucha kaig nebunrrai, kaig kwanrrømera gøben, kaig bølømmera mindishinrrabelø ørtrun, nømun mammay mindishig køben mindishinrrai.
cuando hayan terminado de dar su testimonio, la bestia que sube del abismo les hará la guerra, los vencerá y los matará.	yandø tru tiusweimburabigwan maig kuigwan nøm chab eshkabene, tru purø rrømbø umbu rrabyugurri animal purø rrømbøgølig nebarrua nømba kwayam lawa, nø kanawa, truilane kwetchun.
sus cadáveres están sobre la plaza de la gran ciudad, que en sentido figurado se llama sodoma y egipto, y en la que fue también crucificado su señor.	inchen kwailai asrmerabe ciudayu mayeelø llirai mayu waramisrtrun tru nømui señorwan kurusyu mesraig nu ciudayu, truibe sodomaba, egiptoba lataig asønabig køn cha waminug.
durante tres días y medio contemplan sus cadáveres gentes de todo pueblo, raza, lengua y nación, sin que a nadie se permita darles sepultura.	inchen misag nørrø kanbalatø warabeløba, peg peg misag søtømeraba, peg peg wam waminchibeløba, chu birausreelø gøben misag nørrø pønrrabeløba, truiløbe pøn gwaløm menrra tru kwailai asrmerane ashib gønrrun. incha truilai asrmerane sørinrrabmerayu sørøbashmønrrun.
los habitantes de la tierra se alegran y se felicitan por su muerte y hasta se intercambian regalos unos a otros, porque estos dos profetas constituían un tormento para ellos.	inchen misaamera pirau warabeløbe tru kwaig warabelaimburab truba rruba kasraarawa, kasrag købiitø kangurrin gangurri ketiilø ørtrun, kaguende tru pailø tius maig karuigwan eshkabeløbe tru nømune mumaygucha gømíig ¡gatø! isua møra melønrrai marøbelø gúikkurri.
pero después de tres días y medio, un espíritu divino entró en ellos, se pusieron de pie y un gran temor se apoderó de quienes los contemplaban.	indiibe pøn gwaløm menrrayube øsig kømig tiusweinukkurri arrubig nømuinug kebiben øsiiranrrai tius nømun urrøben, katø kurra, pønrramisrøptinchen, mayeelø ashibelane purø rrømbøig kørig købig arrubig køn.
oyeron entonces una fuerte voz que les decía desde el cielo: suban aquí. y subieron al cielo en una nube, a la vista de sus enemigos.	inchene tru pailøbe srømbalasrøngurri kan wam truba mur wamindi mørøbelø gøn, trenchibig: “yusrø nerruy” cha. inchen nømun ashig kømui inchibeløbe ashibelø gøn, nømbe kan wañiyu srømbalasrømay nebamben.
y en aquel momento se produjo un violento terremoto; se derrumbó la décima parte de la ciudad y siete mil personas perecieron en el terremoto. los sobrevivientes quedaron aterrorizados y glorificaron al dios del cielo.	inchen treeg puraibendø, kan truba mur pirø gønabig arruben, tru pirø gønabikkurri ciudayu yamerabe milmørig cienbatø kegørrabig køn. inchen treegu misaamera siete mil gwabelø gøn. inchen kwamø kørrømisrøbeløbe truba rrømbøig kørig kuilø, tius srømbalasrø wabigwan truba rruba tabig waminchibelø gøn.
ha pasado el segundo ¡ay! pero ya está cerca el tercero.	srøsriigwei wendauig trømbøig chab puraibendø, tru kørig kømdiig pøn gønrrabyuibe petø attrun.
tocó la trompeta el séptimo ángel, y en el cielo se oyeron fuertes voces que decían: a nuestro señor y a su cristo pertenece el dominio del mundo y reinará por los siglos de los siglos.	inchen tru ángel siete gønrrabyuig nui trompetan urrøbene, srømbalasrømbe wammera purø mur trenchibelø gøn: “pirau reymera nøm ashib karub tøgagúiløbe namui señorweimba, nui cristoimba misran cha. inchen nøbe managatig ashib karub wanrrun” cha.
cayeron entonces rostro a tierra los veinticuatro ancianos que están en sus tronos ante dios y lo adoraron,	inchen tru kølli misaamera veinticuatroelø tru nøm karub purrainug tiuswei merrab purrabeløbe pirau tømbønsrøb srala, tiuswan køriibala tabig waminchib,
diciendo: te damos gracias, señor dios todopoderoso, el que eres y el que eras, porque has recibido el gran poder y has comenzado a reinar.	trenchibelø gøn: “mayanguen ungwa, ungwa, señor tius newan maramburab marøbig, møi ya pasrabig, katø manawei købig. kaguende ñui purø nuig maramburab mariitøga ñibe ashib karub pølbasran cha.
se enfurecieron las naciones, pero ha llegado tu ira y el tiempo de juzgar a los muertos y de premiar a tus siervos los profetas, a los creyentes y a los que honran tu nombre, pequeños y grandes, y el tiempo de destruir a los que destruyen la tierra.	misaamera nørrø pønrrabeløbe truba rruba namig kurrig køn cha. inchendø ñui purø rrømbøig namig købig pub, katø tru kwabelan maig kønrrabigwan asha maramikkucha yandø pub indin gøn cha. inchen ñui marøb melabelø tru ñi maig karuigwan eshkabelanba, katø tru ñui misaameranba, ñui munchiwan kaig kui lataig maramigwan køriguelanba, nørrø gusrebelanba, treeg kømeelanba, truilan truburø ketamikkucha puin gøn cha. trugurri pirøwan mindishib pinishibelangucha pinisamig puin gøn” cha, trenchibelø gøn.
se abrió entonces en el cielo el templo de dios y dentro de él apareció el arca de su alianza en medio de relámpagos, de retumbar de truenos, de temblores de tierra y de fuerte granizada.	inchen tiuswei ya tru srømbalasrø pasrabig kurene, tru israelitasmeraba tius acuerdo marig, tru arcabe, truyu kena basrabig køn. inchen palaig bilabelø gøben, wammera gøben, palaig rrashibelø gøben, katø kan truba mur pirø gønabig køben, purø rrømbøig sre srug pubig køben arrubig køn.
una gran señal apareció en el cielo: una mujer vestida del sol, con la luna bajo sus pies y una corona de doce estrellas sobre su cabeza.	inchene srømbalasrømbe kan truba nuig chigøben kønrrab gúitamab asha gømig kenamisrøbig køn. kan ishug nui asrwan pøsrtøga pinøbuli lataig, srøb umbube pølwan tøgaig, turyu corona estrellamera doce tøgaig petsaig købig køn.
estaba encinta y las angustias del parto le arrancaban gemidos de dolor.	tru ishuube kwanrriig kua, yandø unø tammisrtrab trømbøig pusrkwai inchib, truba trashibig køn.
entonces apareció en el cielo otra señal: un enorme dragón de color rojo con siete cabezas y diez cuernos y una diadema en cada una de sus siete cabezas.	inchene srømbalasrømbe gatøgan chigøben kønrrab gúitamab asha gømig kenamisrøbig køn. kan dragon piguiig purø nuig, turmerabe siete tøgaig, katø kigulmera diez tøgaig, turmørig tabzheelø petsartø gøbig køn.
con su cola arrastró la tercera parte de las estrellas del cielo y las arrojó sobre la tierra. y el dragón se puso al acecho delante de la mujer que iba a dar a luz, con ánimo de devorar al hijo en cuanto naciera.	incha srømbalasrø estrellamerane kanbalø ørøba nui mørrtøga srua, tøbøtag lutau pirau pinøbetabig køn. incha tru dragonbe tru unø tammisrtrab ishuweim binrrøgue pasramisrøbig køn, tammisren latatø unan manrrab.
la mujer dio a luz un hijo varón, destinado a gobernar todas las naciones con cetro de hierro, el cual fue puesto a salvo junto al trono de dios,	inchen tru ishuube kan møgunø tammisren, truibe misag nørrø pønrrabelan chuelandøgucha ashib karuppe, kan tsandzøn børøtsigwan srua basramisra mu kurraasamgaig karub martrabig købig køn. inchendø nui nusrkawane kerrappa, tiusweimayba, nø wamisra karub wainuumayba nune srua yaig køn.
mientras la mujer huyó al desierto, donde tiene un lugar preparado por dios para ser allí alimentada durante mil doscientos sesenta días.	inchen ishuube mu misag warab waraimøsrømay luløbig køn, tru ishug tsumig tius tamara basriisrømay, kwalømmera mil doscientos sesenta nemisramne trusrø mannøb tøgagønrrai.
se entabló entonces en el cielo una batalla: miguel y sus ángeles entablaron combate contra el dragón. lucharon encarnizadamente el dragón y sus ángeles,	inchen trugurrimbe srømbalasrømbe miguel nui ángelesmeraba purø rrømbøig kwayabelø gøn tru dragonba. inchen dragonbe nui kaig ángelesmeraba kwayabendø,
pero fueron derrotados y los arrojaron del cielo para siempre.	chinchaguen kanab gwayanrrab gaimaben, yandø trugurri srømbalasrømbe nømuimbe yandø chu pønrramikkaig patsabig køn.
y el gran dragón, que es la antigua serpiente, que tiene por nombre diablo y satanás y anda seduciendo a todo el mundo, fue arrojado a la tierra junto con sus ángeles.	inchen tru purø nu dragon, tru merrabsrø ulwane pinøgutsig køn, truigwane nugwaimandzig cha wamamba, satanás cha wamamba indigwan, tru pirau maya misagwan kegørrøsrkøbigwan. truigwane nui kaig ángelesmeranbañau pirau pinøbusrig køn.
y en el cielo oí una fuerte voz que decía: ya está aquí la salvación y el poder y el reinado de nuestro dios, ya está aquí la autoridad de su mesías. ha sido precipitado el acusador de nuestros hermanos, el que día y noche los acusaba en presencia de nuestro dios.	inchen nabe srømbalasrø kan wam truba mur trendaig mørøbig kur: “møimbe yandø kaigyugurri wesraiba, katø maramburab maramiba, namui tius nø ashib karub wamiba, katø nui cristo mu mandamgaig karub marøb wamiba puin gøn cha. kaguende satanás tiuswei merrab yem, gwaløm namui nunelan ‘yeeg kailø gøn’ chib, ‘øyeeg marøbelø gøn’ chib pasrabigwane pinøgutsin gøn cha.
ellos mismos lo vencieron por medio de la sangre del cordero y por el testimonio que dieron, sin que el amor a su vida les hiciera temer la muerte.	namui nuneløbe tru ubishaunai aningurrimba, nøm tiuswei wamwan wamindikkurrimba kanawa pønrramisran cha. kwamig nebubene, kwanrraptø bønrraig køn cha, nømbe øsig kømigwangøba isumøtø.
¡alégrense, por tanto, cielos y los que habitan en ellos! tiemblen, en cambio, tierra y mar, porque el diablo descendió hasta ustedes lleno de furor, al saber que le queda poco tiempo.	inchawei treekkurri, srømbalameraba, gatø kerrigu truyu pønrrabelø chigucha truba kasraaray cha. inchendø ¡nusiamus, pirau chi øsig købelø lata, marmerayu lata øsigueløbe chincher! cha. kaguende nugwaimandzig ñimuimay ke ne namig kuin gørrayan cha, nui llirab unamibe yana unamig kømønrrab gúimba.”
al verse precipitado a la tierra, el dragón comenzó a perseguir a la mujer que había dado a luz al hijo varón.	inchen dragon nune pirausrø pinøgutsi mørabe, tru ishug møgunø tøgagøbigwane pasraarøb mendøben,
pero a la mujer le fueron dadas dos enormes alas de águila para que volara a su lugar en el desierto y fuera allí alimentada, lejos de la serpiente, durante tres tiempos y medio.	tru ishuwane purø nu wasrøwei pagatø kwaldzariimeran tranig køn, ulweim bulugurri purø yabsrø nø tsumsrømay pala kurra inrrai tru mu misag warab waraimøsrømay. tru pøn bila y tøbø bilaba nun mannøb tøgagømsrømay.
entonces la serpiente lanzó de sus fauces un torrente de agua para ahogar en él a la mujer.	inchen ulbe ishuwan pasraarøb ya, nui triimay pi weguchibig køn, kan nu biiburabig, tru ishuwan pi srua yaig kønrrai.
pero la tierra socorrió a la mujer: abrió su boca y absorbió el torrente que el dragón había lanzado de sus fauces.	inchendø pirøbe tru dragon trigugurri nu bi wegutsigwane anchippa kerrigu piñiptinchibig køn, tru ishuwan purugunrrab.
irritado el dragón por su fracaso con la mujer, se fue a hacer la guerra al resto de su descendencia, a los que observan los mandamientos de dios y dan testimonio de jesús.	treenchene, dragonbe ishuwan purø rrømbøig namaptø, tru ishuweinukkurri katøburø amrrub misaameraba kwayam lanrrab ibig køn, tius tru maig maramigwan martrai karuigwan møra marøbelø, jesucristoimburabigwan tabigwan elachimø marøb tøga pønrrabig bønrrabeløba.
y el dragón se quedó al acecho junto a la orilla del mar.	incha tru dragonbe tru mar menda pisrumyu pasramisrøbig køn.
y vi subir del mar una bestia que tenía diez cuernos y siete cabezas, con una diadema en cada cuerno y un título blasfemo en cada cabeza.	inchen maryugurrimbe kan animal purø rrømbøgølig webarrubig køn, turmera siete, kigulmera diez tøgaig, kigulmørig purø tabzhig petsargue. inchen turmørig munchi pøriibe tiuswan purø rrømbøig wamabig pørig tøgar gøbig køn.
la bestia que vi se parecía a una pantera; tenía patas como de oso y fauces como de león. el dragón le dio su fuerza, su trono y su inmenso poder.	inchen tru trømbøgøligwan na asiibe kan tiiri lataig købig køn, srøbmerabe wig srøb lataig køben, nui triibe leónwein rrig lataikke. trunun tru dragonbe nui maramburab maramigwanba, nø wamisra karub waigwanba, mu mandamgaig mayangatikkucha karug køben karub martrai tru animal trømbøgøligwan tranøbig køn.
una de sus cabezas parecía haber sido herida de muerte, pero su herida mortal estaba ya curada. la tierra entera corría fascinada tras la bestia.	inchen tru trømbøgøligwei turmerabe, mø tur gøsrønbe purø rrømbøig kørriindig kwanrraptiig lataig købendø, tru treeg kørriindiibe tammisrin gøben, mayeelø yu piraueløbe truba kwaara ashib, tru wendautø ambubelø gøn.
entonces adoraron al dragón, porque había dado su poder a la bestia, y adoraron también a la bestia, diciendo: ¿quién hay como la bestia? ¿quién es capaz de luchar contra ella?	incha misaamerabe tru dragonwan køriibala tabig waminchibelø gøn, kaguende dragonbe tru trømbøgøligwan nui karumburab karumigwan martrai tranikkurri. katø tru trømbøgøligwangucha treetøwei køriibala tabig waminchib trenchibelø gøn: ¿kan i trømbøgølig lataibe katøgane mu gúin gønrrab gø? chib. ¿kan nøbabe mu gúin gwayam lanrrautah? chib.
se le dio autorización para proferir palabras orgullosas y blasfemas, y poder para actuar durante cuarenta y dos meses.	incha tru animal trømbøgøligwane katø kan trig tranig køn purab nuig misrøb wamindamba, purø rrømbøig wamamba inchai, katø pøn bila y tøbø bilaba mu mandamgaig martraimba.
y así lo hizo: profirió blasfemias contra dios, contra su nombre, contra su santuario y contra los que habitan en el cielo.	inchen tru animal trømbøgøliibe nui trigwan kurøbig køn, tiuswan purø rrømbøig waminchab. incha tiuswei munchiwanba, nø pasraigwanba, srømbalasrø purrabelanba purø rrømbøig wamabig køn.
también se le concedió hacer la guerra a los creyentes y vencerlos; y se le otorgó poder sobre las gentes de toda raza, pueblo, lengua y nación.	incha tru tiuswei misaameraba kwayabasha, nø ka ganabasig køn. incha chi misag søtømeran gøben, kanbalatø warabelø chi misaameran gøben, peg peg wam waminchib misaameran gøben, nørrø misag pønrrabig chu birausreelan gøben, truilaim bala mu manchinrraingaig karumigwan tøgagønrraingucha tranig køn.
y la adorarán todos los habitantes de la tierra, a excepción de aquellos que desde la creación del mundo están inscritos en el libro de la vida del cordero degollado.	tru animal trømbøgøligwane tru maya misag pirau warabeløbe køriibala tabig waminchibelø gøn, tru chiwangurrimbunø marøb urassrøwei ubishaunø kweetsig kønrrabigwei libroyu tru managatig øsig purrønrrabelan pørigu nømui munchimeran truyu chigarbe.
quien tenga oídos, que escuche esto:	møikkøben kalubaibe mør.
el que tenga que ser deportado, será deportado. el que tenga que morir a espada, a espada morirá. ¡ha llegado la hora de poner a prueba la paciencia y la fe de los creyentes!	merrarrawa srua ambinanrrabelane, merrarrawa srua amben, espadatøga kweetsinanrrabelane, espadatøga kwetchun. øyeelø pubene, tru tiuswei misaamerabe chi arringucha ka melaptø melamiguba, katø isubigwan jesucristoinuutø pasra tøga bønrramiguba masken treegutø melabig melamitøwein gønrrun.
vi otra bestia que surgía de la tierra: tenía dos cuernos como de chivo y hablaba como un dragón.	inchen gatøgan animal trømbøgølig piraugurri nebarri ashar. truibe pagatø kigulmera ubishaunai lataig asønabig tøgaig købendø, waminchippe, dragon lataig waminchibig køn.
ejercía todo el poder de la primera bestia en favor de ella, haciendo que la tierra y todos sus habitantes adoraran a la primera bestia, aquella cuya herida mortal había sido curada.	truibe tru animal trømbøgølig srøsriigwei mu manchinrraingaig marøb karuigwan nø tøga basramisra, nui merrab treetøweih marøb karubig køn. incha pirøwanba, pirau warab misaameranbabe tru animal trømbøgølig srøtiig tru purø rrømbøig kørriindig tøgaig købig, chi øsig kønrrabgaig kua, tammisraigwan køriibala tabig waminchai inchibig køn.
hacía grandes prodigios, hasta el punto de hacer bajar fuego del cielo sobre la tierra a la vista de los hombres.	incha gatø nøgucha misaamera nui maramburab marigwan asha gønrrai chigøben truba nørreelø marøbig køn, misaamera ashen srømbalasrøngurringuen piraumay nag kørraarringarub.
seducía también a los habitantes de la tierra con los prodigios que se le había otorgado realizar en favor de la primera bestia, y los incitaba a levantar una imagen en honor de la bestia que sobrevivió a la herida de la espada.	tru treeg asha gømig tru animal trømbøgølig srøsriigwei merrab marbasikkurri, nøbe pirau warabelan peløsrka chab guegørrøsrkøbig køn. incha tru trømbøgølig srøsriibe tru espadatøga truba kørrø gørriindig købendø, kwamø, øsig købigwan tab inchab, trunun asha, treetøwei mara basrtrai pirau misaameran karubig køn.
se le concedió dar vida a la imagen de la bestia, de modo que incluso pudiera hablar, y se le dio poder de dar muerte a cuantos no adoraran la imagen de la bestia.	incha tru trømbøgølig srøtiigwan treetøwei mara pasrigwane øsig kømigwan nøbe tranøbig køn, tru mara pasriibe waminchibig misra, nun køriibala tabig waminchimeelane mayeelan kwanrrai martrai.
hizo también que todos, chicos y grandes, ricos y pobres, libres y esclavos llevaran tatuada una marca en la mano derecha o en la frente.	incha trutø gømøtø, nørrø gusreb møguelan gøben, treeg kømeelan gøben, puarmeran gøben, waachameran gøben, karuindiig melabelan gøben, karuindiig melømeelan gøben mayeelanba kusrmay tasigu gúi, kappaløyu gúi marcangarubig køn,
y sólo quien llevaba tatuado el nombre de la bestia o la cifra de su nombre podía comprar o vender.	tru trømbøgøligwei munchin gúi, numeron gúi marcaig chigaibe mugucha yanmøwei, penømøwei inchai.
¿quién se las da de sabio? el que presuma de inteligente vea si puede descifrar el número de la bestia, que es número humano; es el seiscientos sesenta y seis.	yubesi chigúi ashchappe, purø nu isumig basran. tab chigúi mørøbiibe, tru trømbøgøligwei numeron maya rrandashchab ash. kaguende kan møwei numero gøn. tru numerobe 666 køn.
miré de nuevo y ví que el cordero estaba de pie sobre la montaña de sión. estaban con él los ciento cuarenta y cuatro mil que tenían su nombre y el nombre de su padre escrito en la frente.	inchen na ashene, ubishaunøbe sión daig tun bala pasrai ashibig kur. inchen 144.000 tru nøba pønrrabeløbe ubishaunai munchiwanba, møskawei munchiwanba nømui kappaløyu pørig tøgar pønrrabelø gøn.
y oí una voz que venía del cielo, voz como de aguas caudalosas y el retumbar de un gran trueno. sin embargo, la voz que oí era como el sonido de citaristas tocando sus cítaras.	inchen srømbalasrøngurrimbe kan wanrrøbig mørøbig kur, kan truba rruba nu bi wanrrøb lataig, kabe kan palaig mur trashib mullib lataig, truba yamelø arpas kønabelø kønøben wanrrøb lataig wanrrøbig køn, truibe.
cantaban un cántico nuevo ante el trono, ante los cuatro seres vivientes y ante los ancianos. un cántico que nadie podía aprender, excepto aquellos ciento cuarenta y cuatro mil rescatados de la tierra.	incha tru wamisra karub waigwei merrappa, tru pibgatø øsiguelai merrappa, kølli misaamerai merrappa tru 144.000eløbe kerrigu srøig mana møriimøzhig cantabelø gøn. tru cantaigwane mugucha cantam gusrenrrab gaimaben, pirau tru misaamerai utugurri 144.000 tru tiuswein gønrrai wesruiløtøwei cantabelø gøn, trunune.
estos son los que no se contaminaron con mujeres y se mantienen vírgenes, los que siguen al cordero a todas partes, los rescatados de entre los hombres como primeros frutos para dios y para el cordero,	iiløbe ishumburmeraba trømbøig marmøwar, nømui asrwan trømbøig marøb mun katørameelø, chishelø gøn. iiløbe ubishaunø chu iben, chu uragucha elachimø, mendig amøñibelø gøn. iiløbe maya misagwei utugurri nømune nuin gønrrai wesruilø gøn, tiusweyasiiba, ubishaunayasiiba nømunmerrig pølbasra traniilø.
los de labios sinceros y conducta irreprochable.	nømui trigube chigucha isa wamindiibe chigar gøbig køn, mu mandamgaig chishelø.
y vi otro ángel que volaba por lo más alto del cielo. traía la eterna buena noticia para anunciársela a todos los habitantes de la tierra y a todas las naciones, razas, lenguas y pueblos.	inchen gatøgan ángel srømbalawan pala arri ashibig kur, tiuswei tabig srø wam mana patsømíigwan pirau warabelan eshkanrrab: chu birausrøn gøben misag nørrø pønrrabelanba, chi misag søtømera gøben warabelanba, peg peg waminchib misaameranba, kanbalatø warabelø chi misaameran gøben truilanba.
decía con fuerte voz: teman a dios y denle gloria, porque ha llegado la hora de su juicio. adoren al que hizo el cielo, la tierra, el mar y los manantiales de agua.	inchabe truba mur waminchib øyah chibig køn: “tiuswane køriibala marøb, truba rruba tabig wamindamig køn chib. kaguende tru maig kønrrabigwan asha maramig yandø pun chib. srømbalawanba, pirøwanba, marwanba, kølømø bimeranba marøbigwane køriibala tabig waminday” chib.
un segundo ángel lo seguía, diciendo: cayó, cayó la orgullosa babilonia, la que emborrachó a todos los pueblos con el vino de su desenfrenada lujuria.	inchen gatøgan ángel tru wendau øyah chib, ibig køn: “¡babilonia truba rruba nuibe yandø penan, yandø penan! chib, truørø tru misag nørrø pønrrabelan kerriguba nui trømbøig marøg købiitø keerøba chinchimmørø indi vinon mutsamne incha, mutsiiranøbig.”
y un tercer ángel seguía a los dos anteriores diciendo con fuerte voz: si alguno adora a la bestia y a su imagen y recibe su marca en la frente o en la mano,	inchen tru wendau katøgan ángel tru pøn gønrrabyuibe truba mur øyah trenchib ibig køn: “møikkøben tru trømbøgøligwanba, tru nø maig kuig treetøwei asha marigwanba køriibala tabig waminchib, katø nui marcan kappaløyu gúi, tasku gúi utab inchibiibe
tendrá que beber el vino de la ira de dios derramado sin mezcla en la copa de su cólera, y será atormentado con fuego y azufre en presencia de los santos ángeles y del cordero.	nøgucha tru mumaygucha gømui møra melønrrai mari vinon tiusweinukkurri arrubigwan mutchun cha, tiuswei namig købigwan truigwandø tamara copayu usrigwan. katø tiusweindø tarømari ángelesmerai merrappa, ubishaunai merrappa naaba, azufrebaigu mumaygucha gømui purø rrømbøig kui meganrrun.
será eterno su tormento; no tendrán respiro ni de día ni de noche los adoradores de la bestia y de su imagen, y quienes se han dejado marcar con su nombre.	tru purø rrømbøig kui melønrrai marøb naguishbe managatig nebarrub pasrøben, nømuimbe yem gwaløm pishindø tab purramibe managuen kaagøn, tru trømbøgøligwanba, katø nundøwei asha treezhigwei marigwanba køriibala tabig waminchibelaimba, katø tru nui munchitøga marcarramabelaimba.”
aquí se pone a prueba la constancia de los creyentes, de aquellos que cumplen los mandamientos de dios y son fieles a jesús.	incha øyeekkurriwei melabig melamig balan, tru tiuswei misaamera tius tru maig maramigwan martrai karuigwan møra marøb, jesúswan tarømisrmø trag bulu melabelaimbe.
y oí una voz del cielo que decía: escribe: dichosos desde ahora los que mueran en el señor. el espíritu dice: podrán descansar de sus trabajos, porque van acompañados de sus obras.	inchen nabe srømbalasrøngurri kan wam trendaig mørøbig kur: iigwan pør cha: “møingurrimbunøbe mayanguen tab gúilø gøn cha, señorwan kørewa kwabelaimbe.” “øø, treegwein gøn dan, espíritu santobe. nømbe nømui muraara, muraara marøb melailøyugurri isrønrrun. kaguende nømui mariiløbe nømba lincha pasrabig basrønrrun” cha.
miré de nuevo y vi una nube blanca. sentado sobre la nube estaba un ser de aspecto humano con una corona de oro sobre la cabeza y una guadaña afilada en la mano.	inchen, na ashene, kan pulø wañi kenamisren, tru wañim balabe møg misra arrubig lataig wamisra wabig køn, turyube orotøga marig kan corona betsaig, tasigube kan uses purø rrøsrig sruaig.
salió del templo otro ángel y gritó con fuerte voz al que estaba sentado en la nube: empuña tu guadaña y comienza a segar. es el tiempo de la cosecha, pues están ya maduros los trigales.	inchen gatøgan ángel tiuswei yaugurri webarrua, truba mur trashib, tru wañim bala wabigwane trenchibig køn: “ñui usestøga parøb tulishi cha. kaguende piraube paramig yandø srønø gøben, parøb tulisamig nebun” cha.
el que estaba sentado sobre la nube acercó su guadaña a la tierra y la comenzó a cortar.	trenchibene, tru wañim bala wabiibe pirau ellmarigu nui usestøga parøb puraibene, tru pirau ellmariibe tulisaig kørrømisrøbig køn.
y salió otro ángel del templo que está en el cielo llevando también una guadaña afilada.	inchen gatøgan ángel srømbalasrø tiuswei yaugurri webarruppe, truikkucha kan uses truba trøsrig sruaig købig køn.
y todavía un ángel más el que tiene poder sobre el fuego salió del altar y gritó con fuerte voz al que tenía la guadaña afilada: empuña tu afilada guadaña y corta los racimos de la viña de la tierra, pues están ya maduras las uvas.	inchen gatøgan ángel webarrubig køn, altaryugurri truibe nag biløgamigwan nø ashibig. incha tru trøsr uses sruaigwane truba mur trenchib wamabig køn: “ñui trøsr useswan srua, pirau uvas tramerayu, uvas lusrømeran parøb tulishi cha. kaguende uvasmerabe yandø srønø gøn” cha.
acercó el ángel su guadaña a la tierra, cosechó la viña de la tierra y arrojó las uvas al gran tonel de la ira de dios.	inchen ángelbe useswan pirø balawan parøb, puraya, pirau tru uvas tusryu uvas lusrømeran parabe, tru uvas kwaramig marig pasrabigu kebusrøbig køn, uvas piwan wesraig kønrrai. truibe tiuswei tru purø rrømbøig kørig kømdiig namig købigwan eshkabig køn.
la uva del tonel fue pisada en las afueras de la ciudad, y salió de él tanta sangre que llegó a la altura de los frenos de los caballos en un radio de mil seiscientos estadios.	tru uvas pi wesraibe ciudayu gømøtø, wambig nøørøsrøn basrøben truyu piwan wesraben, truyugurri ani webarruppe, kaullimeran frenossrøngatig neguchibig webarrubig køn, trescientos kilómetros ørøba ani luløbikke.
y vi en el cielo otra señal grande y maravillosa: siete ángeles que llevaban las siete últimas plagas con las que llegaría a su fin la ira de dios.	srømbalasrømbe katøgan chigøben kønrrab gúitamab asha gømig truba nuig ashibig kur kwaara asamdiig, siete ángelesmera siete chine kaig nebunrrai marøb amrrunrrabelø yandø srabeelan tøgar. truiløtøga yandø tru tiuswei namig købiibe truyu yandø newan patsøgaig kørrømisrøbig køn.
vi también algo semejante a un mar, mezcla de fuego y de cristal; sobre este mar de cristal estaban, con las cítaras que dios les había dado, los vencedores de la bestia, de su imagen y de su nombre en número cifrado.	katø kan mar bigriu lataig naaba lindisaig ashibig kur. tru animal trømbøgøligwanba, nundøwei tru treetøwei asha marigwanba, nui munchi numeronba utømø, treegu chinchamamø webambarbe tru mar tørguelarrøzhig bala tius arpas traniilan srua bønrrabelø gøn.
cantaban el canto de moisés, siervo de dios, y el canto del cordero, diciendo: grandes y maravillosas son tus obras, señor, dios todopoderoso; justo y verdadero es tu proceder, rey de las naciones.	nømbe tru moisés tiuswei marøb megabig cantaigwanba, katø ubishaunø cantaigwanba trenchib cantabelø gøn: “señor, purø nørreelø ñi chigøben mariiløbe, kwaara asamdeelø mariilø gøn chib, señor tius newan maramburab marøbig. ñui maymerabe tabig sølgandeelø, newan ciertonelø gøn chib. ¡chusrøn gøben misag purø nørrø pønrrabelai ñi rey gøn! chib.
¿cómo no respetarte, señor? ¿cómo no glorificarte? sólo tú eres santo, y todas las naciones vendrán a postrarse ante ti, porque se ha manifestado tu proyecto de salvación.	¡ay señor! ¿ñun kørmíibe mu guaasamø? chib. ¿ñui munchiwan tabig waminchimíibe mu gua asamø? chib. newan tabig chishiibe ñitøwein gøben, truørø tru misag nørrø pønrrabelø kerriguba ñui merrab amrrua køriibala tabig waminchun chib. kaguende mumaytøgucha ñui sølgandø tabig mariilø kenamisran” chib cantabelø gøn.
después de esto vi cómo se abrió en el cielo lo más santo de la tienda del testimonio.	øyeelø chab puraiben, na ashene, srømbalasrø tiuswei yaambusrø tru tius nø pasramig nuyasiitø tarømarig pasrabiibe kuri ashibig kur.
y los siete ángeles que llevaban las siete plagas salieron del templo, vestidos de lino puro y brillante, con bandas de oro alrededor del pecho.	inchen truyugurrimbe tru siete ángelesmera tru siete chine kaig nebunrrai marøb amrrunrrabelan sruar werrui ashibig kur. truiløbe linotøga marig chishcheelø, tørbilabzheelø kewar, pørønaig orotøga marig pechoburab pørønawar gøbig køn.
uno de los cuatro seres vivientes dio a los siete ángeles siete copas de oro llenas de la ira del dios que vive por los siglos de los siglos.	inchen møikkøsrøn tru pibgatø øsiguelai utuibe tru siete ángelesmeran oro copamera siete tranøbig køn, tius tru managatig øsig wabig, nui namig købigwan truyu netsøganiilan.
el templo se llenó del humo de la gloria y del poder de dios, y a nadie se le permitía entrar en el templo mientras no se cumplieran las siete plagas de los siete ángeles.	inchen tiuswei tru tab yaube tiuswei tørguegwalmabikkurrimba, maramburab marig pasraikkurrimba naguishtø tinbuløben, mugucha kebamrrab gaimabelø gøn truyube, tru ángelesmera siete tru chine kaig nebunrrai marøb amrrunrrabelan ángelesmera kan gan srua ambiilø maig punrrabig chab purayamnegatig.
y oí una fuerte voz que salía del templo y decía a los siete ángeles: vayan y derramen sobre la tierra las siete copas de la ira de dios.	inchen kan wam truba mur wamindi mørøbig kur, tiuswei purø tab yaugurri tru siete ángelesmeran trenchib: “ambay cha. incha tru siete copas tiusweinukkurri purø rrømbøig kørig kømdiig namig købig tøgaig arrubigwan pirau lushchigay” cha.
partió el primer ángel, derramó su copa sobre la tierra, y los hombres que llevaban la marca de la bestia y adoraban su imagen se llenaron de úlceras malignas y dolorosas.	inchen tru srøsrø ángelbe ya, nui copan pirø balawan lushene, tru animal trømbøgøligwei marcan tøgarwanba, nun tru treetøwei asha marigwan køriibala tabig waminchibelanba kan pisrø purø rrømbøig pusrkwab pillllabig webarrubig køn.
derramó el segundo ángel su copa sobre el mar, el cual se convirtió en sangre como de muerto, y perecieron todos los seres vivos que había en él.	inchen tru ángel par gønrrabyuig nui copan mar bala lushene, maryu pibe kan kwaigwei ani lataig misrøbig køn. inchen maryu chine øsiguig purrabeløbe mayamba chab gwabig køn.
el tercer ángel derramó su copa sobre los ríos y los manantiales, que también se convirtieron en sangre.	inchen tru ángel pøn gønrrabyuig nui copan nørrø bimerayuba, pigabmerayuba lushene, kerriguba anindø misrøbig køn.
y oí al ángel de las aguas que decía: tú, el santo, el que existes y existías, eres justo y has hecho justicia.	inchen tru pimeran ani misrtrai marøb pasrab ángelbe trendaig mørøbig kur: “ñi, señor, tabig sølgandø marøbig, møi ya køb, katø manasrøngurri købig, tius newan tabig ñibe treeg køn cha. kaguende ñibe iilan maig kønrrabigwan asha maran cha.
ellos derramaron la sangre de creyentes y profetas, y tú les has dado a beber sangre. ¡bien se lo han merecido!	pøs tru pirau misaamerabe tru ñui misaameranba, tius maig karuigwan eshkabelanba kweecha aniwan lusikkurri, møimbe nømungucha ñibe ani mutsøsrain gøn cha. kaguende nømune øyeeg maramigweim balaig kuig køn” cha.
y oí que decían desde el altar: en efecto, señor, dios todopoderoso, verdaderos y justos son tus juicios.	inchen tru altaryugurri trendaig mørøbig kur: “¡øø, treegwein gøn cha, kan ñi señor tius newan maramburab marøbig. ñui maig maramigwan ñi asha mariibe, ciertonig, sølgandø tabig mariilø gøn!” chib.
el cuarto ángel derramó su copa sobre el sol, y se le dió poder para quemar a los hombres con fuego.	inchen tru ángel pib gønrrabyuig nui copan nøsig bala itølushene, tru nøsiibe nui pachibiitøga misagwan parrøbig køn.
quedaron todos con terribles quemaduras y maldecían a un dios que puede enviar tales plagas; pero no se convirtieron ni reconocieron su grandeza.	inchen misaamerabe tru purø rrømbøig pachibiitøga parrig kørrømisra, tiuswei munchiwan tsalø wamabelø gøn, tru øyeeg chine kaig nebub attrai arringarub maram burab marøbigwan. treeg kuindøgucha nømbe isua møra, tiusweimay llirameelø gøn, nun truba tabig waminchab.
el quinto ángel derramó su copa sobre el trono de la bestia, y su reino quedó sumido en la oscuridad. la gente se mordía la lengua de dolor,	inchen tru ángel trattrøgatø gønrrabyuig nui copan tru animal trømbøgølig wamisra karub waigwan itølushene, nø ashib karub tøga waibe kerriguba løstiig kørrømisrøbig køn. inchen misaamerabe pusrkwabiitø nilømeran ke tsachatø mørøbelø gøn.
y maldecían al dios del cielo a causa de los dolores y las úlceras; pero no cambiaron de conducta.	incha tru srømbalasrø wab tiuswan tsalø wamabelø gøn, tru chine nømun pusrkwabeløgurrimba, katø trømbøig pillllab pisrømeragurrimba. treeg indingucha, nømui kaig mariilan isua møra tiusweimay llirameelø gøn.
el sexto ángel derramó su copa sobre el gran río eufrates; el cauce del río se secó y quedó convertido en camino para los reyes que venían del oriente.	inchen tru ángel seis kønrrabyuig nui copan tru eufrates purø nu bi bala kelushene, tru pimerabe kølaptinchibig køn, pørr gallabsrøngurri amrrub reymera puraambamig kønrrai may gura kørrømartrab.
vi entonces cómo salían de la boca del dragón, de la boca de la bestia y de la boca del falso profeta, tres espíritus impuros que parecían sapos.	inchen dragonwei trigugurrimba, tru animal trømbøgøligwei trigugurrimba, tru ka isatø ‘tius maig karuigwan eshkabig kur’ chibigwei trigugurrimba pøngatø trømbøig marøb kwaimandziimera urututuumera lataig asønabelø werrubelø gøn.
se trataba, en efecto, de espíritus demoníacos que realizaban prodigios e intentaban reunir a todos los reyes de la tierra con vistas a la batalla del gran día del dios todopoderoso.	iiløbe kwaimandziimerai møsiimera gøbig køn, nui maramburab marigwan kenamarøbelø. truiløbe pirø ørøba maya reymeraisrømay webambubelø gøn, kwayamig truilan tulundzuningarunrrab, tius newan maramburab marøbigwei tru purø nu gwaløm kwayamig.
fíjense que vengo como un ladrón. ¡dichoso el que esté alerta y conserve sus vestidos! no tendrá que andar desnudo y nadie verá sus vergüenzas.	“au, nabe kan niliig lataig arrumønrrun. mayanguen tab gúig køn pesannamø, ashiptø megabigweimbe, nui keigwan tab asha tøgagøb, katø ñi køsaatiig uñen, ñui køsagwan misagasinab, kørig buraimønrrappe.”
y reunieron a los reyes en el lugar que en hebreo se llama harmaguedón.	incha truiløbe tru reymeran tru hebreomaybe armagedón dainug tulundzuningarubelø gøn.
y derramó finalmente el séptimo ángel su copa en el aire, y una fuerte voz que salía del templo, de junto al mismo trono, decía: ¡ya está!	inchen tru ángel siete gønrrabyuig nui copan tru chiguchagayu srønzhig bala lushene, srømbalasrø tru tiuswei yau tru wamisra karub wainukkurrimbe kan wam truba mur trenchibig webarrubig køn: yandø chab patsøgaig kørrømisran cha.
hubo entonces zigzaguear de relámpagos y retumbar de truenos, y se produjo un violento terremoto, como no lo hubo jamás desde que el hombre existe sobre la tierra.	inchen palaig bilabelø gøben, sre mullibelø gøben, palaig rrashibelø gøben arruben, pirøbe purø rrømbøig kønabig køn, misaamera yu pirau srøtø warab urassrøngurri øyeeg lataibe managuen kønømuinrrunikke.
la gran ciudad se partió en tres; se derrumbaron las restantes ciudades del mundo y dios se acordó de la orgullosa babilonia para hacerle beber la copa de vino de su cólera terrible.	inchen tru purø nu ciudabe pønbaliig misrøb lanrra, pirisaig kørrømisren, yu pirau ciudamera pønrrabeløbe kerrigu tuin bitis kegørrabelø gøn. inchen tiusbe tru babilonia purø nu ciudawan isua, tru nui copayu purø rrømbøig namig købig tøgaigwan mutsøsrøbig køn.
se ocultaron todas las islas y desaparecieron las montañas.	inchen tru pirø pi tøbøtag bønrrabeløbe mayamba trubab chab lulen, katø nørrø tunmera chigucha chab rrubabelø gøn.
enormes granizos como piedras cayeron desde el cielo sobre los hombres que seguían maldiciendo a dios a causa del azote del granizo, una plaga realmente terrible.	inchen srømbalasrøngurrimbe misaameraim bala sre srug ibig køn, truba nørreelø, pib arroba lutau guatsiguelø. inchen møgueløbe tru treeg trømbøig srug kørrøben, tiuswan tsalø wamabelø gøn. kaguende tru treeg kaig nebub arrubiibe ¡gatø! purø rrømbøig købig køn.
se acercó entonces a mí uno de los ángeles que tenían las siete copas y me dijo: ¡ven! te mostraré la sentencia que voy a pronunciar sobre la gran prostituta, la que está sentada sobre aguas caudalosas,	inchen tru siete ángelesmera tru copas siete srua pønrrabelai utuig kan ángel arruabe, nan trenchibig køn: amø cha. tru nørrø bi balamerawan wabig tru nui asrwan møguelan anwei yanøb ishuwan nun chu pasrønrrai pasramigwan eshkarrumøn cha.
con la que adulteraron los reyes de la tierra emborrachándose con el vino de su lujuria.	pirau reymerabe tru ishuuba purø rrømbøig maren, katø pirau warab misaamerabe mutsiirain gøn cha, nø tru treeg trømbøig mariibe vino lataig køben trunun mucha.
me llevó en espíritu a un desierto y vi a una mujer sentada sobre una bestia color escarlata. tenía la bestia siete cabezas y diez cuernos y estaba llena de títulos blasfemos.	inchen espíritu nø nan tøga basramisren, tru ángelbe mu misag warab waraimøsrømay nan srua iben, trusrømbe kan ishug kan animal piguiig trømbøgøligu itøgwana wai ashibig kur. tru animalbe tiuswan purø rrømbøig wamabig munchimera pøriitø netsaig, truibe turmera siete, kigulmera diez tøgaig købig køn.
la mujer iba vestida de rojo escarlata, y estaba adornada de oro, piedras preciosas y perlas. en su mano tenía una copa de oro llena de abominaciones y del sucio fruto de su lujuria.	tru ishuube piguiiba, yalø biguiiba keweig købig køn, orotøgagøben, tab sruuzheeløtøgagøben, perlastøgagøben tabzhig tamaraig. tasigube kan oro copa mutaig købig køn, tru møgueløba trømbøig marøptø køsøngømdiig mariiba, ashikken gønrrabgaig mariibatø netsiigwan.
y escrito en su frente un nombre misterioso: «babilonia, la orgullosa, la madre de todas las prostitutas y de todas las abominaciones de la tierra».	katø nui kappaløyube kan munchi øyeebe mandø termab muguen nebua isumgaig pørig tøgaig købig køn: babilonia purø nuig, møgueløba kaig marøptø warab ishumburweimba, pirau trømbøig køsøngønrraptiig mariilaimba usrin gøn.
y vi cómo la mujer se emborrachaba con la sangre de los creyentes y de los mártires por amor de jesús. quedé profundamente asombrado al verla,	tru ishuwane mutsiguig wai ashibig kur, tiuswei misaamera kweetsiilai aniwanba, katø jesúsweimburab waminchibelan kweetsiilai aniwanba mucha. inchen nabe ashippe, truba gørrø gwaarig kørrømisrinaben,
y el ángel me dijo: ¿de qué te asombras? te explicaré el misterio de la mujer y de la bestia de siete cabezas y diez cuernos sobre la que está montada.	tru ángelbe nan trenchibig køn: ¿chindimbarre kwargu? cha. nabe ñune tru ishuweimburappa, tru animal trømbøgølig ishuwan niga basrabig turmera siete, kigulmera diez tøgaigweimburappa, øyeebe mandø chibig kermab mu nebua isumgaigwan chi chibig kui eshkarrumøn cha.
la bestia que has visto era, pero ya no es; va a surgir del abismo, pero va hacia la perdición. los habitantes de la tierra cuyos nombres no están escritos desde la misma creación del mundo en el libro de la vida, quedarán asombrados al ver reaparecer a la bestia que era, pero ya no es.	tru animal trømbøgølig ñi asiibe merrabsrømbe øsig købig yandø treeg kømøn cha. inchendø tru purø rrømbø umbu rrabyugurri nebattrun cha, tru managatig møra basramnuumay inrrab. inchen chiwangurrimbunø marøb urassrøwei yu pirau warab misaamera nømui munchimeran tru managatig øsig purrønrrabelai pørig libroyu pørig chigarbe, tru animal trømbøgøligwan ke kwaara ashchun cha, srøtøbe øsig kua, møi yambe pinig mu gaagua, katøyug attrabig kui ashippe.
¡use la inteligencia el que sea sabio! las siete cabezas son siete montañas sobre las que está sentada la mujer. y son siete reyes,	'iigwan tab maig køtashchab ashchappe, yube purø may isubig kømig palønrrun: tru siete turmerabe tru siete tunmera gøn, tru ishug pøtø waig. katø tru turmeratøwei siete reymerangucha eshkabig køn.
de los que cinco ya perecieron, uno existe todavía, el otro aún no ha llegado, pero cuando llegue durará poco.	tru siete reymerai utu trattrøgatøbe chab gørrabguen inchen, kan møikkøsrøn truiløyuibe møin gwaløm ashib karub pasrøben, kane katøgucha arrumø, srø gøn cha. inchendø yandø truig arruabe, nune maya yanatø kørrømisramig nebunrrun.
en cuanto a la bestia que era, pero ya no es, aunque es el octavo rey, forma parte de los siete y va hacia la perdición.	tru animal trømbøgølig, merrabsrømbe øsig pasrabig købig, møi yambe øsig pasrømíibe, tru ocho gønrrabyu rey gøn, tru sieteelai utugurri webarrub reytøwei, truibe tru managatig møra basramnuumay inrrabig.
los diez cuernos que has visto son diez reyes que aún no han recibido reino, pero que como si fueran reyes compartirán el poder con la bestia durante muy poco tiempo.	'tru diez kigulmera ñi asiibe ashib karub purramigwan utømø srø bønrrab reymera gøn cha. inchendø tru animal trømbøgøliiba kegøtø, truiløbe reymera lataitøwei mugucha manchinrraingaig karumigwan kan uratø tøgagømig utønrrun cha.
tienen un solo pensamiento: dar a la bestia su fuerza y su poder.	i tru reymera diezeløbe ke kandø isua bønrramisra, nømui maramburab maramig tøgagúigwanba, mugucha manchinrraingaig karumig tøgagúigwanba tru animal trømbøgøligwan tranrrun cha.
harán la guerra al cordero, pero el cordero los vencerá, porque es rey de reyes y señor de señores; y con él vencerán también los llamados, los elegidos y los creyentes.	inchen nømbe ubishaunøba kwayaben, ubishaunøbe nømune kananrrun. kaguende nøbe maya misagwan karub ashib pønrrabelaim bala nø garub ashib pasrabig, katø maya reymerai nø rey gua. inchen nøba pønrrabeløbe tius wamiilø, lawa wesruilø, nun elachimø melabelø gøbig køn cha.
y el ángel añadió: las aguas que has visto, sobre las que está sentada la prostituta, son pueblos, muchedumbres, razas y lenguas.	katø ángelbe nane trenchibig køn: møgueløba kaig marøptø tsub ishug wamisra wainug, tru pimera ñi asiibe, tru chi misaamera gøben, misaamera purø nørrø pønrrabelø gøben, misag nørrø pønrrabig gøben, peg peg wam waminchibelø gøben, truilø gøn cha.
pero los diez cuernos que has visto y la misma bestia traicionarán a la prostituta, la despojarán, la dejarán desnuda, comerán sus carnes y la arrojarán al fuego.	inchen diez tru kigulmera ñi asiiba, tru animal trømbøgølibabe tru ishug nui asrwan møguelan anwei yanøbigwane ashig kømui inchib tsalø asha, nundø mu keesha asiimíig tsunrrai mara, køsaatiig yandiig kørrømarabe, tru ishuwei yauwane ma, naatøga pattrun chibig køn.
porque dios se ha servido de ellos para ejecutar sus proyectos, haciendo que se pongan de acuerdo para entregar a la bestia su reino, en espera de que se cumplan las palabras de dios.	kaguende tiusbe nø maig martrab isuigwan trunun nøm isua martrai nømui manrrømerayu pasrin gøn cha. treeg punrraimbe nømbe kandø isua bønrramisra, tru animal trømbøgøligwan nømui ashib karub purraigwan tranøb inchai, tius nø mandø wamindig treeg nebumnegatig.
y la mujer que has visto es la gran ciudad, la que domina sobre los reyes de la tierra.	tru ishug ñi asiibe tru purø nu ciuda gøn cha, pirau reymeran nø merrarrawa karumburab karub tøga basrabig.
después de esto, vi a otro ángel que bajaba del cielo con gran poder. la tierra quedó iluminada con su resplandor,	øyeeg chab puraibene, katøgan ángel srømbalasrøngurri kørraarri ashibig kur, mu mandamgaig karub maramigwan purø nuig tøgaig. inchen pirøbe tru ángelwei tørguegwalmabiitøga tørgwaløm gørrømisrøbig køn.
y el ángel gritó con fuerte voz, diciendo: ¡cayó, cayó finalmente la orgullosa babilonia! se ha convertido en mansión de demonios, en guarida de espíritus impuros y de toda clase de aves inmundas y detestables.	incha truba mur wamab trashib trenchibig køn: “¡tru purø nu ciuda babiloniabe yandø penan, yandø penan! chib. møimbe kwaimandziimera yandø nøm waramig nømui misrøb, chigurrimbunø kaig møsiimerai warain rrab misrøb, kaig illimera køsøngømdiig asamguengailai kanbalatø waraig le misrøb indin gøn chib.
las naciones todas han bebido el vino de su desenfrenada lujuria con ella adulteraron los reyes de la tierra, y con su lujo desenfrenado se han enriquecido los negociantes del mundo.	kaguende misaamera nørrø pønrrabelø mayamba, nø ke chinchimmørø inchib, møgueløba trømbøig maringarub vinon mucha, mutsiirain gøn cha. inchen pirau reymerabe tru ishuuba trømbøig maren, pirau yanøb, penab inchibeløbe puarmera misrin gøn cha, tru nun maig marøg køben trømbøig marøb pasrai anmeratøga.”
y oí otra voz que decía desde el cielo: sal de ella, pueblo mío; no te hagas cómplice de sus pecados, y así no tendrás que compartir sus castigos.	inchen srømbalasrøngurri katøgan wam trendaig mørøbig kur: ñim nai misaamerabe tru ciudayugurri webambay cha, nø kaig mariiløyu ñimgucha treetøwei tøgatø marøb melømøwei, katø chine kaig nebunrrai marøb arrubig nebumøwei inchain chib.
porque hasta el cielo se han amontonado sus pecados, y dios ha recordado sus maldades.	kaguende nui kaig mariiløtø srømbalasrøngatig tunbasrig pasrøben, tiusbe tru ishug sølgandø tabig marmuilan isua basran cha.
páguenle con su misma moneda, dándole incluso el doble de su merecido: en la copa de sus desenfrenos échenle doble amargura	nø kanelan maig tranig, nungucha truburø treetøwei pamay rranay chib. mutsamig nø gatøganelai tamarin copayutøwei nuimbe pamay mutsamigwan kandiig lindisha tamaray chib.
cuanto se procuró de gloria y de placeres, denle de tormento y de luto. porque ha estado diciéndose a sí misma: ­«estoy sentada en un trono como reina; no soy viuda ni vestiré de luto jamás».	nøbe maya nuguen tabigu wag køben wab, katø nø maig isuigwan maig købash tsuig købene, møimbe treetøwei mandøguen gømui møra meganrraimba, kishib meganrraimba maray chib. kaguende nøbe nui manrraube trenchibig køn: “nabe yube kan reina lataig wamisra war cha. nabe keg kucha gwaitøguen gømøwei, katø managuen isub kisamig chigawein gømønrrun” cha.
por eso mismo, en un solo día caerán sobre ella las plagas que ha merecido: muerte, luto y hambre, y será consumida por el fuego. poderoso es para eso el señor dios, que la ha juzgado.	inchawei treekkurri ke kan gwalømyutø chine kaig nebunrrai marøb amrrunrrabeløbe itømaytø attrun cha: kwamig køben, kisamig køben, parø arrubig købengue. nun naatøga pattrun. kaguende señor tius newan maramburab marøbiibe maig maramigwan truig nø asha maran cha, nune.
llorarán y se lamentarán por ella los reyes de la tierra, los que con ella desahogaron su lujuria y compartieron con ella placeres, cuando vean la humareda de su incendio.	'inchen pirau reymera tru ishuuba larrø rrømbøig marøb, chull gøtanmaptø chine palømíig purø tabigu nøba warabeløbe nun isub, truba rruba wamab kishchun nun tru parrig naguishwan ashippe.
a distancia y estremecidos de espanto ante el desastre de la ciudad, exclamarán: ¡ay de ti, la gran ciudad, babilonia, ciudad poderosa! ¡en muy poco tiempo se ha cumplido tu condena!	nun øyeekkatig nebui meganrrai maren, nømbe trunun kørig køb yabsrøndøø bønrrabelø gøn trenchib: “¡karrengucha gúita! ¡karrengucha gúita! ¡babilonia, kan yeeg purø nu ciuda, chigøben nørriig marøbig! ¡ke kagøppa, ke kan urayutø ñune øyeeg pinisainab pasramig nebuita!” chib.
por ella lloran y gimen también los negociantes de la tierra, porque ya nadie compra sus mercancías:	'inchen pirau yanøb, penab inchibeløbe nun isub wamab kisan, kaguende yandø nømui yanamelan mugucha penønrrabig kaaben.
oro y plata; piedras preciosas y perlas; lino, púrpura, seda y escarlata; madera olorosa, objetos de marfil y de madera preciosa, de bronce, de hierro y de mármol.	nømui chine nørrø yanamelø, oro gøben, an gøben, tab sruuzheelø gøben, perlas køben, linotøga marig purø tab llensuzheelø gøben, yalø bigøzheelø gøben, seda llensumera gøben, pigø llensuzheelø gøben, chine tsiimera may irrabzheelø gøben, marfildøga mariilø gøben, tab tsiizheeløtøga mariilø gøben, broncetøga mariilø gøben, hierrotøga gøben, marmoldøga mariilø gøben,
también canela y clavo; perfumes, ungüentos olorosos e incienso; vino y aceite; trigo y la mejor harina; animales de carga, ovejas, caballos, carros; esclavos y seres humanos.	canela gøben, chigøben may irrabzheelø gøben, incienso gøben, mirra gøben, asru srøliilø may irrabzheelø gøben, vino gøben, aceite gøben, purø tab harina gøben, tirigu gøben, niisrai animalmera gøben, ubishamera gøben, kaullimera gøben, kaulli sruig carromera gøben, karuindiig melabelan gøben, misaameran gøben, øyeelan yandø mu penønrrabig kaaben.
los frutos de otoño que tanto apetecías quedaron lejos de ti; todos los lujos y esplendores los perdiste y ya nunca volverán.	'incha ciudawane trenchinrrun cha: “¡ñi purø chull inchib lurra maig mamimerabe ñuyasiibe kaanrrai chab pinøben, katø ñi chull inchib mailø mayzheelø trurrigu tabzheeløbe ñuyasiibe kaanrrai chab pinin gøn chib, yandø managuen katøbe asamikkaikke!”
los que comerciaban con estas mercancías y se habían enriquecido a su costa, se mantendrán ahora a distancia, estremecidos de espanto por el desastre de la ciudad, y llorando y lamentándose	inchen penab, yanøb inchibelø tru ciudayugurri pua misra gøbeløbe, ciudawan øyeekkatig trømbøig nebunrrai maren, kørig købiitø yabsrøndøø bønrrønrrun cha, truba rruba wamab, kishib,
exclamarán: ¡ay de ti, la gran ciudad, la que vestías lujosamente de rojo escarlata; la que te adornabas con oro, piedras preciosas y perlas!	trenchib: “¡karrengucha gúita! ¡karrengucha gúita! ¡kan yeeg purø nu ciuda, kemig lino llensu purø tabiitøga marig, yalø bigøzheelø gøben, pigøzheelø gøben, orotøgaba, tab sruuzheeløtøgaba, perlastøgaba tabzhig tamarigwan keweig købig!
¡muy poco tiempo ha bastado para devastar tanta riqueza! y todos los pilotos marinos, los navegantes, los marineros y cuantos viven del mar, se detuvieron a lo lejos	¡ke kagøppa, kan urayutø chigurrimbunø nørrø købig yeekkucha chab pinita!” chib. 'inchen mayeelø tru barcomeran srubeløba, mayeelø maryu amburab iburab misag llirabeløba, barcon ashib truyu purugub llirabeløba, tru maryu llirab an marøbeløba, truilø kerriguelø yabsrøndøø bønrrabelø gøn cha.
y exclamaban viendo la humareda del incendio: ¿hubo jamás ciudad tan grande como ésta?	incha tru babilonia ciuda parrig naguishwan ashabe, trenchib trashibelø gøn cha: “¡øyeeg nu ciudatøweimbe katøgane chuguen kaagúig køn!” chib.
y echándose polvo sobre sus cabezas, exclamaban llorando y lamentándose: ¡ay de ti, la gran ciudad! con tu opulencia se enriquecieron cuantos surcaban el mar con sus navíos. ¡ha bastado muy poco tiempo para que seas devastada!	incha nømui tur bala usrø busrøb, trenchib wamab kishibelø gøn cha: “¡karrengucha gúita! ¡karrengucha gúita! ¡kan yeeg purø nu ciuda chib, mayeelø maryu barcos tøgarmerabe truyu yeeg chine købiitøga puarmera misrig! ¡møimbe ke kan urayutø chab pinisaig kørrømisrin gøn! chib.
¡alégrate, cielo, por su ruina, y ustedes, creyentes, apóstoles y profetas, porque dios, al condenarla, les ha hecho justicia a ustedes!	¡inchen ñi, srømbalabe, tru ciuda øyeeg pinøben kasraarau! chib. ¡ñim tiuswei misaameraba, katø cristo nøashib karua øriiløba, tius maig karuigwan eshkabeløba kasraaray! chib. kaguende tiusbe ciudawan øyeeg nebunrrai marøppe, ñimgurri øyeeg maramigwan asha mara basrin gøn.”
un ángel poderoso levantó entonces un peñasco grande como una gigantesca rueda de molino y lo arrojó al mar, diciendo: así, de golpe, será arrojada babilonia, la gran ciudad, y desaparecerá para siempre.	inchen kan ángel purø murig, kan tirigu guichib srug lataig, purø nuigwan kusrawa, muta, maryu trenchib keguchibig køn: “babilonia nu ciudawane øyeetøwei tsakkandø tranrra gueguchen, katøbe managuen asamig kaanrrun cha.
ya no se volverá a oír en ti a los citaristas y a los músicos, a los que tocan la flauta y la trompeta. ya no habrá en ti artesanos, ni se oirá la rueda del molino.	yandø ñuinuube arpas kønabelø kønøben møramig kawei, chigøben kønabelan tabzhig køni møramig kawei, lus urrabelø urri møramig kawei, trompetas urrabelø urri møramig kawei, katø taska chigøben tabzhig marøbelø mu gawei, tirigu guichib srug tirigun kichen katøbe managuen wanrri møramig kawein gønrrun chib.
la luz de la lámpara ya no alumbrará más en ti, ni el canto del novio y de la novia se oirá más en tus calles. porque tus negociantes llegaron a ser los señores de la tierra, y con tus maleficios engañaste a todas las naciones.	katøbe managuen ñuinuube lámpara biløben, tru tørwan asamig kawei, katø kasharabyu keg misrtrabiiba, srai misrtrabiiba kasrag waminchen, trunun møramig kawein gønrrun cha. kaguende ñuinug penab, yanøb inchibeløbe yu pirau purø nørreelø gøbig køn chib. katø ñibe trømbø marøb piimailøtøga pirau misag nørrø pønrrabelan mayamba chab guegørrøsrkaig køn cha.
estás manchada con la sangre de profetas y creyentes, con la sangre de todos los que han sido asesinados sobre la tierra.	babilonia ciudayube tius maig karuigwan eshkabelan kweetsiilai aniwanba, tiuswei misaameran kweetsiilai aniwanba, katø yu pirau mayeelan kweetsiilai aniwanba wetørraig køn.”
después de esto, oí en el cielo algo así como el estruendo de una inmensa multitud que cantaba: ¡aleluya! la salvación, la gloria y el poder pertenecen a nuestro dios,	øyeelø chab puraiben, srømbalasrømbe kan wam purø nu søteelai lataig øyah chib gúi mørøbig kur: “¡kan øyeebe maya nuguen tab gøn! chib. ¡kaigyugurri wesraiba, tørguegwalmabiiba, maramburab maramibabe namui tiuswein gøn! chib.
porque sus juicios son verdaderos y justos. el ha condenado a la gran prostituta, la que corrompía la tierra con sus prostituciones, y ha vengado en ella la sangre de sus siervos.	kaguende maig maramigwan nø asha mariibe, ciertonig, sølgandø tabig mariilø gøn chib. kaguen nøbe tru møgueløba purø rrømbøig marøb ishug tru nui trømbøig mariiløtøga pirau mindishibigwan møra basrønrrai pasrin gøn chib. katø tiuswei karuindiig melabelan nø ani lusingaruigwan nungucha ulø bayib treetøwei maran” chib.
y por segunda vez cantaban: ¡aleluya! el humo de su incendio sigue subiendo por los siglos de los siglos.	incha gatøyug trenchibelø gøn: “¡kan øyeebe maya nuguen tab gøn! chib. tru ishuwei parrig naguishbe managatig nebib pasrabig pasrønrrun” chib.
cayeron entonces rostro a tierra los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes y adoraron a dios que está sentado en el trono, diciendo: ¡amén! ¡aleluya!	inchen tru veinticuatro kølli misaameraba, tru pibgatø øsig purrabeløbabe pirausrøngatig tømbønsrøb srala, tru wamisra karub wainug wabig, tiuswan køriibala tabig waminchib trenchibelø gøn: “¡treeg kønrrun! chib. ¡kan øyeebe maya nuguen tab gøn!” chib.
y salió del trono una voz que decía: alaben a nuestro dios, todos sus siervos y fieles, humildes y poderosos.	inchen tru wamisra karub wainukkurrimbe kan wam mørø trenchibig køn: ¡ñim tiusweiwan marøb melabelø mayeeløba, katø tiuswan køriibala pønrrabeløba, tru nørreelø kusrebelø gøben, katø treeg kømeelø gøben, namui tiuswane purø tabig waminday! chib.
oí luego algo así como el estruendo de una inmensa multitud, como el estruendo de aguas caudalosas, como el estruendo de fuertes truenos. y decían: ¡aleluya! el señor dios nuestro, el todopoderoso, ha comenzado a reinar.	inchen kan truba nu søteelai wammera lataig, kabe kan truba nu bi wanrrøb lataig, kabe kan palaig rrashibelø lataig trendaig mørøbig kur: ¡kan øyeebe maya nuguen tab gøn! chib. kaguende namui tius newan maramburab marøbiibe nø ashib karub pasran chib.
alegrémonos, regocijémonos y démosle gloria, porque han llegado las bodas del cordero. está engalanada su esposa,	kasraarab, katø truba tab gúi mørøb, katø nune maya nuguen tabig waminchigun chib. kaguende møimbe ubishaunø kasharab kasraaramig pun cha. nui srain gønrrabiibe tamara basran cha.
vestida de lino puro, brillante. el lino que representa las buenas acciones de los creyentes.	incha srain gønrrabigwane lino llensu, chishig tørbilabigwan kenrrai tranig køn chib. (pøs tru lino purø tab llensuzhiibe tru tiuswei misaamera nøm sølgandø tabig mariilan eshkabig køn.)
entonces alguien me dijo: escribe: dichosos los invitados al banquete de bodas del cordero. y añadió: palabras verdaderas de dios son éstas.	inchen ángelbe nan trenchibig køn: iigwan pør cha: “tru ubishaunai kasharab yaumay manrrab linchab amrrunrrai eshkailøbe mayanguen tab gúilø gøn” cha. inchabe nane treekkucha chibig køn: iiløbe tius nø newan cierton wamindiilø gøn chib.
yo caí a sus pies para adorarlo, pero él me dijo: no hagas eso, que yo soy un simple compañero de servicio tuyo y de tus hermanos, esos que se mantienen como fieles testigos de jesús. sólo a dios debes adorar. y es que dar testimonio de jesús y tener espíritu profético es lo mismo.	inchen nabe ángelwei merrab tømbønsra køriibala tabig waminchab inchene, ángelbe nane trenchiptinchibig køn: ¡au, øyeeg marmøta! cha. ñiba, ñui nuneløba tru ciertonigwan jesús kenamarigwan treetøwei elachimø, pønrrabelø lataitøwei, nagucha tiuswei marøb megabiitøwein gur cha. ¡tiuswane køriibala tabig waminchi! cha. kaguende tru ciertonigwan jesús kenamariibe tius maig karuigwan eshkabelan tius maig tamigwan isungarub pasrabig, truitøwein gøn cha.
vi luego el cielo abierto y apareció un caballo blanco. su jinete, llamado el fiel y el verdadero, juzga y combate con justicia.	inchen srømbalabe kurig basrai ashiptindinaben, truyube kan kaulli puliig kenamisrøbig køn. inchen truyu tru itøgwana wabigwane trencha wamig købig køn: “nø maig køppe, managucha treetø tabig, katø newan ciertonig” cha, treeg wamig, kaguende nøbe sølgandø tabig mariitøga maig maramigwan asha marøb, katø kwayab inchibig køn.
sus ojos son como llamas de fuego y múltiples diademas adornan su cabeza. lleva escrito un nombre que sólo él sabe descifrar.	nui kabmerabe kan nagurø bilab lataig pilabelø gøben, nui turyube coronamera truba yam betsaig, kan munchi pørig tøgaig købig køn, trunune chi chibig kuigwane nøtøwei asha gøbig køn.
va envuelto en un manto empapado de sangre y su nombre es palabra de dios.	nui kewagúibe anindøga pisig keweig købig køn. inchen nui munchibe “tiuswei wam” cha wamig købig køn.
los ejércitos del cielo, con sus jinetes vestidos de lino blanco purísimo, galopan tras sus huellas sobre blancos caballos.	inchen tru nørrø søtø srømbalasreelø mayamba pasrabiibe lino llensuzheelø puløzhig chishcheelø kewar, pulø gaulli itøgwanar nui wendautø amrrubelø gøn.
de su boca sale una espada afilada para herir con ella a las naciones a las que va a gobernar con vara de hierro. el es quien pisa las uvas donde destila el vino de la terrible ira del dios todopoderoso.	inchen nui trigugurrimbe kan trøsr espada webarrubig køn, trutøga misaamera nørrø pønrrabelan kørrinchab. “incha nøbe ashib karuppe, kan tsandzøn børøtsiitøga karub lataig ashib karunrrun.” incha gatø nøbe tru uvaswan pi wesrunrrab kwarainug kebusra, tius newan maramburab marøbigwei purø rrømbøig namig købiitøga tru uvas piwan wesrunrrab pusøbunønrrun.
y sobre su manto y su muslo lleva escrito este nombre: rey de reyes y señor de señores.	incha nui kewagúiguba, srøptsimburappa øyeeg munchi pørig tøgaig købig køn: maya reymeraim bala nø rey; maya misagwan ashib karub pønrrabelaim bala nø garub ashib pasrabig, chibig.
vi también un ángel que, de pie sobre el sol, gritaba con fuerte voz a todas las aves que volaban por lo más alto del cielo: ¡vengan, acudan al gran banquete preparado por dios!	inchen kan ángel nøsigu pasramisrabe, maya illimera srømbalawan llirab amøñibelan mur wamab trendai ashibig kur: “amrrua, tulundzunay cha, mamig purø nørrø, tius tamarigwan manrrab.
comerán carne de reyes, de generales y de valientes guerreros; carne de caballos y de sus jinetes; carne de toda clase de hombres: libres y esclavos, humildes y poderosos.	reymerai yauwan gøben, maya suldaumeran ashib pønrrabelai yauwan gøben, chiwangucha kørmø gwayam møguelai yauwan gøben, kaullimerai yauwan gøben, tru itøgwanabelai yauwan gøben, mayeelai yauwan, tru karuindiig melabelai yauwan gøben, karuindiig melømeelai yauwan gøben, kusreb møguelai yauwan gøben, katø treeg kømeelaiwan gøbengue.”
y vi entonces cómo la bestia y los reyes de la tierra reunían sus ejércitos para hacer la guerra al que montaba sobre el caballo y a su ejército.	inchen tru animal trømbøgøligwanba, pirau reymeranba, nømui suldau søtømeranba tulundzunin gúi ashibig kur, truiløbe tru pulø gaulli itøgwanaiba, truigwei suldaumeraba kwayanrrab.
pero la bestia fue apresada y con ella el falso profeta, el que, a fuerza de prodigios realizados en favor de la bestia, sedujo a cuantos se dejaron grabar la marca de la bestia y adoraron su imagen. los dos fueron arrojados vivos al estanque ardiente de fuego y azufre.	inchen tru animal trømbøgøligwane merrarraig købig køn, tru isatø ‘tius maig karuigwan eshabig kur’ chibigwanbañau. truibe tru trømbøgøligwei merrab tru maramburab mariilan asha gønrrai marøbig købig køn. tru treeg mariitøga peløsrka chab guegørrøsrkaig købig køn, tru trømbøgøligwei marcatøga marcarramabelanba, katø tru trømbøgøligwan treezhigwei asha marigwan køriibala tabig waminchibelanba. inchen tru animal trømbøgøligwanba, tru tiusweinukkurri arrubig lataig marendø, peemaytø marøbgøligwanba tru nag pisu lataig azufreba, naarabigu øsiiba kebusriilø gøbig køn.
los demás fueron exterminados por la espada del que montaba a caballo la espada que salía de su boca y todas las aves se hartaron de sus carnes.	inchen tru gatøganelø kørrømisrøbelane tru kaulli balaigwei trigugurri espada webarrubig chab gweechen, maya illimerabe truilai yaumeran ke kaasha mabelø gøn.
y vi un ángel que bajaba del cielo llevando en la mano la llave del abismo y una gran cadena.	inchen kan ángel tru purø rrømbø umbu trabyu llaviwanba, truba nu cadenanba tasku sruaig srømbalasrøngurri kørraarri ashibig kur.
apresó al dragón, la antigua serpiente que es el diablo y satanás, y lo encadenó por mil años.	incha tru ángelbe tru dragon trømbøgølig, tru ul merrabsriig, tru nugwaimandzig, satanás taigwane cadenatøga mil añoswei merrarrawa, lusra basrøbig køn.
lo arrojó al abismo, cerró y selló la entrada, para que no pueda seducir más a las naciones hasta que hayan pasado los mil años. pasados los mil años, tendrá libertad por breve tiempo.	incha tru purø rrømbø umbu rrabyu kegucha, yaskabwane muguen kurtraingaig kasra basrøbig køn, misaamera nørrø pønrrabelan peløsrkøb kegørrøsrkømønrrai tru mil años nebumnegatig. yandø treeg chab puraiben, katø kan maya yanatø picha, elatsamig kømig palønrrun.
después vi unos tronos, y a los que se sentaron en ellos se les dio poder para juzgar. y vi a los que habían sido degollados por dar testimonio de jesús y por anunciar la palabra de dios: los que no habían adorado a la bestia ni a su imagen, los que no se habían dejado marcar ni en su frente ni en sus manos. todos ellos revivieron y reinaron con cristo mil años.	katø purramisra karub purrailø ashibig kur. inchen truyube maig maramigwan asha marøb purramigwan utabeløbe purramisrøbelø gøn. katø jesúsweimburabigwan eshkaikkurrimba, tiuswei wamgurrimba nømui turmeran pariilø gøbelai møsiimerangucha ashibig kur. truiløbe tru trømbøgøligwanba, tru nun treetøwei asha marigwanba køriibala tabig waminchimøwei, katø kappaløyu lata, tasigu lata, marcarramamøwei inchar gøbig køn. incha truiløbe katøle øsiirawa, cristoba mil años ashib karub purrabelø gøn.
los demás muertos no revivieron hasta pasados los mil años. esta es la primera resurrección.	inchen tru kwabelø gatøganeløbe tru mil años purayamnegatig øsiirameelø gøn. iig køn, tru kwawa katøyug srøsrø øsiiraibe.
¡dichosos los elegidos para tomar parte en esta resurrección primera! no tiene sobre ellos poder la segunda muerte, sino que serán sacerdotes de dios y de cristo, con quien reinarán los mil años.	mayanguen tab gúilø gøn trurrigu tiusweindø tarømariilø, tru kwawa katøyug srøsrø øsiirabelai utu øsiirabelaimbe. yandø tru kwab gwanrrai gatøle kwangarub arrubiibe nømune chigucha chi martrab gaimanrrun, nømbe masken tiusweimba, cristoimba sacerdotesmera gua, nøba mil años ashib karub purrønrrun.
pero se cumplirán los mil años y satanás será desencadenado.	incha yandø tru mil años nebuben, tru satanáswane tru merrarrawa keera wanninukkurri elachen,
se lanzará entonces a seducir a los habitantes de los cuatro puntos cardinales de la tierra, a gog y a magog, a fin de reunir para la guerra a sus ejércitos, incontables como la arena del mar.	nøbe pirau misaamera nørrø pønrrabelan kegørrøsrkønrrab webinrrun, yu pirau walligurri, wagurri, ambugurri, igurri misag warabelan tru gog taigwanba, magog taigwanba kwayamig tulundzunønrrab. inchen tru kwayanrrabeløbe nu gøptø mar mendawan kan pisrum lataig købig køn.
se extendieron, en efecto, sobre la ancha tierra y pusieron cerco al campamento de los elegidos y a la ciudad bienamada. pero bajó fuego del cielo y los devoró.	incha tiuswei misaamera warainug tru bøtøgatanba, tiuswei undaaraig ciuda bøtøgatanba pirau ørøba nømbe algønab amrrua tulsruben, nag srømbalasrøngurri kørraarruppe, chishtø barrøbig køn.
y el diablo que los había seducido fue arrojado al estanque de fuego y azufre, donde se encuentran también la bestia y el falso profeta y donde serán atormentados noche y día por los siglos de los siglos.	inchen tru nugwaimandzig chine mara peløsrka nømun kegørrøsrkøbigwane tru nag pisu lataig azufreba naarabigu kegutsig købig køn, tru animal trømbøgøligwanba, tru isatø ‘tius maig karuigwan eshkabig kur’ chibigwanba kebetinug. inchen truyube nømune yem, gwaløm managatig purø rrømbøig kui møra melønrrai martrun.
vi luego un trono grande y resplandeciente. tierra y cielo se ocultaron ante la presencia del que estaba sentado sobre el trono y desaparecieron sin dejar rastro.	inchen kan wamisra karub waig puliig purø nuig pasrai ashibig kur, truyu wabigwanba. inchen nui merrabgurrimbe pirøba, srømbalababe yandø kerrigu trubab chab lulen, nømuimbe chuguen pønrramig kaabig køn.
vi también a los muertos, tanto poderosos como humildes, que estaban de pie ante el trono. fueron abiertos entonces los libros; fue abierto otro libro el libro de la vida, y los muertos fueron juzgados según sus obras, conforme a lo que estaba escrito en los libros.	katø truyube tru kwabelø nørrø gusreb misaamera gøben, treeg kømø misaamera gøben, tiuswei merrab pønrrai ashibig kur. inchen libromeran kuren, katøgan libro, tru managatig øsig purrønrrabelai munchimeran pøri librongucha kurøbig køn. inchen tru kwabelane tru libromerayu maig pørig bønrrøben truyu asha, maig maramigwan treeg asha marøbig køn, nøm maig mariilø gøben treekke.
el mar devolvió sus muertos, la tierra y el abismo devolvieron sus muertos, y todos fueron juzgados según sus obras.	inchen marbe tru piyu kwaig purrabelø gøbelan tranen, katø tru kwangarubig taiba, tru kwabelø pønrraig “hades” taiba, truilø chigucha nømuinug tru kwabelø pønrrabelan tranen, nømune møigwandøgucha maig maramigwan treeg asha mariilø gøbig køn, nøm maig mariilø gøben treekke.
muerte y abismo fueron arrojados después al estanque de fuego. esta es la segunda muerte: el estanque de fuego,	inchen tru kwangarubigwanba, tru kwabelø pønrraigwanbabe tru nag pisu lataigu kebetiilø gøbig køn. inchen tru nag pisu lataibe tru srøsrø gwaig kømnetø katøyug kwamig, truig køn.
al que fueron también arrojados todos los que no estaban inscritos en el libro de la vida.	inchen tru managatig øsig purrønrrabelai munchimeran pøri libroyu nømui munchimeran truyu wetørramuinabeløbe mutøgucha tru nag pisu lataigu kebetiilø gøbig køn.
y vi un cielo nuevo y una tierra nueva. habían desaparecido el primer cielo y la primera tierra y el mar ya no existía.	incha gatø kan srømbala srøiba, srø birøba ashibig kur. kaguende yandø srømbalaba, pirøba srøteelø gøbeløbe yandø chab pinøben, yandø mar chigucha pinin gøbig køn.
vi también bajar del cielo, enviada por dios, a la ciudad santa, la nueva jerusalén, engalanada como una novia que se adorna para su esposo.	inchen nabe tru ciuda tiusweindø tarømarig, tru jerusalén srøigwane srømbalasrøngurri kørraarri ashibig kur, tiuswei merrabgurri. tru ciudabe kan srai misrtrabig tabzhig keweig tamara pasrab lataig pasrabig køn nui keg kønrrabigweyasig.
y oí una fuerte voz, salida del trono, que decía: esta es la tienda de campaña que dios ha instalado entre los hombres. acampará con ellos; ellos serán su pueblo y dios mismo estará con ellos.	inchen tru wamisra karub wainukkurrimbe kan wam truba mur waminchib øyah taig mørøbig kur: “¡au! møimbe tius nø pasraig yabe yandø misaameraba pasran cha. tiusbe nømba pasrønrrab pasrøben, nømgurrimbe nui misaamera gønrrun cha. inchen tiustøwei nøashib truyu nømba pasrøwa, nømui tius kønrrun chib.
enjugará las lágrimas de sus ojos y no habrá ya muerte, ni luto, ni llanto, ni dolor, porque todo lo antiguo ha desaparecido.	incha nøbe nømui kappimeran kerrigu pinømørtrun cha. inchen yandø kwamig kawei, kisamig kawei, wamab trasamig kawei, pusrkwabig kawein gønrrun chib. kaguende merrab chi købiibe chab purayan” cha.
y dijo el que estaba sentado en el trono: yo hago nuevas todas las cosas. y añadió: escribe que estas palabras son verdaderas y dignas de confianza.	inchen tru wamisra karub wainug wabiibe trenchibig køn: “nabe chiwangurrimbunø srøitø maramønrrun” cha. inchabe katø nane trenchibig køn: pør cha. kaguende i wambe maig taibe treeg køb, katø ciertonig køb gøn cha.
me dijo finalmente: ¡ya está! yo soy el alfa y la omega, el principio y el fin. al que tenga sed, le daré a beber gratis de la fuente del agua de la vida.	inchabe katø nan trenchibig køn: yandø chab marig kørrømisran cha. nabe aba, zetaba latawei, srøsriiba, srabeiba gur cha. møikkøben pimulgwaigwane øsig kønrrai tranøb pi, tru kølømø bigabyu piwan, ka yandø ketig mutchai tranamønrrun cha.
el vencedor recibirá esta herencia, pues yo seré su dios y él será mi hijo.	møikkøben chine nebuingucha truyu pureb ibiibe iilan keta tranamig tøgagúigwan ketig utønrrun chibig køn. inchen nabe nui tius køben, nøgurrimbe nai nusrkain gønrrun cha.
en cuanto a los cobardes, los incrédulos, los depravados, los criminales, los lujuriosos, los hechiceros, los idólatras y todos los embusteros, están destinados al lago ardiente de fuego y azufre, que es la segunda muerte.	inchen chigøben kaig puben kørab llirawa ambubeløba, chiweingucha køremeeløba, ashikken gønrrabgaig trømbøig marøbeløba, kweechipteeløba, møguelø ishumburba trømbøig marøbeløba, kwaimandzigweimburabelan marøb, trømbø marøb piimabeløba, chiwangøben kan tius kui lataig inchibeløba, mayeelø isapteeløba, mayamba iiløbe nømuimburappe tru nag pisu lataig azufreba naarabigumay ambamig kønrrun cha. truibe tru srøsrø kwaig kømnetø tru katøyug kwamig truig køn cha.
entonces se acercó a mí uno de los siete ángeles que tenían las siete copas llenas de las últimas plagas y me dijo: ¡ven! te mostraré la novia, la esposa del cordero.	inchen kan ángel tru sieteelai utuig tru srabeig chine kaig nebunrrai marøb amrrunrrabelan tru siete copas netsiig mutarwei utuig arruabe, nan trenchibig køn: yusrø amø cha. ubishaunai srai misrtrabig, tru srawan eshkarrumøn cha.
me llevó en espíritu a una montaña grande y alta y me mostró la ciudad santa, jerusalén, que bajaba del cielo enviada por dios,	inchen espíritu nø nan tøga basramisren ángelbe kan truba nu tun trurrigu pala tunsrømay pera ya, nane jerusalén, tru ciuda tiusweindø tarømarigwan kenamarøbig køn, srømbalasrøngurri, tiusweinukkurri kørraarrubigwan.
resplandeciente de gloria. su esplendor era como el de una piedra preciosa deslumbrante, como una piedra de jaspe cristalino.	tru ciudabe tiuswei tørguegwalmabigwan tøgaig tørbilabig kørraarrubig køn, kan purø tab sruuzhig, kan jaspe srug tørbilabzhig lataig, kabe kan bigriu tørguelarrøzhig lataikke.
tenía una muralla grande y elevada y doce puertas con doce ángeles custodiando las puertas, en las que estaban escritos los nombres de las doce tribus de israel.	tru ciuda bøtøgatanbe srug busrig lendiig trurrigu palaig kusraig købig køn, yaskabmera doce tøgaig. tru yaskabmørig kan ángel pønrrøben, tru yaskabmerayube munchimera pøriilø pønrrabig køn, israelweinukkurri karrab misaamerai tru doceelai munchimeran.
tres puertas daban al oriente y tres al norte; tres al sur y tres al occidente.	ciudayu tru yaskabmerabe pørr gallabgatømay pøn, kandarøgatømay pøn, katøgandarøgatømaysrø pøn, pørr binebgatømay pøn gøbig køn.
la muralla de la ciudad tenía doce pilares en los que estaban grabados los doce nombres de los doce apóstoles del cordero.	inchen tru ciudayu pøtøgatan tru srug busrig palaig kusruigwan niga basrønrrabig pølsrugu pøtøburab doce warig tøgaig købig køn. inchen trumørig tru ubishaunai tru doce nøashib karua øriilai munchimeran pøriilø gøbig køn.
el que hablaba conmigo tenía como medida una vara de oro, para medir con ella la ciudad, sus puertas y su muralla.	incha tru naba waminchibiibe ciudawan gøben, truyu yaskabmeran gøben, tru sruutøga pusrig palaig marigwan gøben unaasamig kan oro caña tsig sruaig købig køn.
la ciudad tenía forma de cuadrado: su longitud era igual a su anchura. midió la ciudad con la vara y resultaron doce mil estadios: lo mismo de largo que de ancho y de alto.	tru ciudabe mumaytøgucha atsi gømíig latazhig købig køn, lendømay lata, yammay lata. angelbe tru ciudawan cañatøga unaashene, 2.200 kilómetros købig køn. yammay lata, lendømay lata, mumaytøgucha latazhig købig køn.
midió luego la muralla y resultaron ciento cuarenta y cuatro codos, según la medida humana que fue la utilizada por el ángel.	incha tru pøtøburab palaig marigwan palamay mayan gøtashchab unaashene, 75 metrosig købig køn, tru ángel misag unaasimay unaashen.
los materiales de la muralla eran de jaspe y la ciudad era de oro puro, semejante a puro cristal.	tru pøtøburab palaig kusrub mariibe jaspe sruutøga marig køben, ciudabe orotøgatø marig kan bigriu tørguelarrøzhig lataig købig køn.
los pilares sobre los que se apoyaba la muralla de la ciudad estaban adornados de toda clase de piedras preciosas. el primer pilar tenía jaspe; el segundo, zafiro; el tercero, calcedonia; el cuarto, esmeralda;	inchen tru ciudayu palaig marigwan niga basrønrrabig katsigwan pusriiløbe chi sruutøgagøben tabzheeløtøga purø tabzhig kønrrai marig købig køn: srøsriibe jaspetøga marig køben, tru wendauibe zafirotøga marig køben, pøn gønrrabyuibe ágatatøga marig køben, pib gønrrabyuibe esmeraldatøga marig køben,
el quinto, sardonio; el sexto, cornalina; el séptimo, crisólito; el octavo, berilo; el noveno, topacio; el décimo, ágata; el undécimo, jacinto y el duodécimo, amatista.	trattrøgatø gønrrabyuibe ónicetøga marig købig køn. inchen seis kønrrabyuibe cornalinatøga marig køben, siete gønrrabyuibe crisólitotøga marig køben, ocho gønrrabyuibe berilotøga marig køben, nueve gønrrabyuibe topasiotøga marig køben, diez gønrrabyuibe crisoprasatøga marig køben, once gønrrabyuibe jacinto taig sruutøga marig køben, srabeig doce gønrrabyuibe amatistatøga. øyeeg sruumeratøga marig købig køn.
las doce puertas eran doce perlas, y cada puerta estaba hecha de una sola perla. y la plaza de la ciudad era de oro puro, transparente como cristal.	tru doce yaskabmerabe doce perlas købig køn, yaskabmørig kan perlatøgatø marig kandiig kemesraimøzhikke. inchen tru ciudayu mas lendiig llirainuube orotøgatø marig købig køn, ¡gatø! kan bigriu tørguelarrøzhig lataikke.
no vi ningún templo en la ciudad, pues el señor dios todopoderoso y el cordero son su templo.	tru ciudayube tiuswei yawane ashmur; kaguende señor tius newan maramburab marøbiiba, ubishaunøba, nømashib tru ya gøbig køn.
tampoco necesita sol ni luna que la alumbren; la ilumina la gloria de dios y su antorcha es el cordero.	tru ciudabe tør gønrrai pørr bilamig balain gømøwei, pøl bilamig balain gømøwein gøn; kaguende tiuswei tørguegwalmabiibe tru ciudawan kebiløben, tru ciudayu pilab pasrabiibe ubishaunø gøn.
a su luz caminarán las naciones, y los reyes de la tierra vendrán a ofrecerle sus riquezas.	inchen misaamera purø nørrø pønrrabelø tru kaigyugurri wesrailøbe tru ciudawei tøryu amøñiben, pirau reymerabe nømui chigurrimbunø purø tabzheelø tøgagúilane srua amba, tranrrun.
nunca se cerrarán sus puertas, porque allí no habrá noche.	kwalømbe chu uraskucha yaskabmerabe kurindø bønrrønrrun. kaguende truyube yem misrøbiibe kaanrrun.
a ella traerán el poderío y la riqueza de las naciones.	misag nørrø pønrrabelø nømui chigurrimbunø purø tabzheelø tøgagúigwanba, maya nuguen tab indigwanba ciudayumay srua amrrunrrun.
pero nada manchado entrará en ella, nadie que practique la maldad o la mentira; sólo los inscritos en el libro de la vida que tiene el cordero.	truyube chishig kømíig kaiba, katø ashikken gønrrabgaig marøbeløba, katø isapteeløbabe managuen kebamrraamøn. truyu kebambuppe, tru ubishaunai libroyu managatig øsig purrønrrabelai munchimeran pørig tøgartøwei kebamrrun.
me mostró entonces el ángel un río de agua que da vida, transparente como el cristal, que salía del trono de dios y del cordero.	incha ángelbe kan nu bi chishchig, tru øsig kømig tranøb piwan nan eshkabig køn. truibe tørguegwalmabzhig kan bigriu lataig, tru tiusweimba, ubishaunaimba wamisra karub wainukkurri webarrubig køn.
en medio de la plaza de la ciudad, a uno y otro lado del río, había un árbol de vida que daba doce cosechas, una cada mes, cuyas hojas servían de medicina a las naciones.	tru ciuda tøbøtagwan mas lendiig llirainuube, tru nu bi mendabe øsig kømigwan tranøb tusr ambumay imay pinøgasrøbig pasrabig køn, truibe mamimera peg, peezhig doce nigabig køn, pølmørig, pølmørig lurramig. inchen tru tusryu ishiimerabe misag nørrø pønrrabelai kwanrrømeran tamaramigweyasig købig køn.
ya no habrá nada maldito. será la ciudad del trono de dios y del cordero, en la que sus servidores le rendirán culto,	tru ciudayube tius kaig nebui warønrrun dainamig kaanrrun. inchen tiusweimba, ubishaunaimba wamisra karub waibe tru ciudayu pasrøben, nuiwan marøb melabeløbe truyu køriibala tabig waminchun.
contemplarán su rostro y llevarán su nombre escrito en la frente.	malaugue nun ashib, nui munchiwan nømui kappalømerayu pørig tøgagøb inchun.
ya no habrá noche; no necesitarán luz de lámparas ni la luz del sol, porque el señor dios alumbrará a sus habitantes, que reinarán por los siglos de los siglos.	truyube yandø yem misrtrabig kawei, truyube tør gønrrai piløgamig palain gømøwei, nøsig pilam balain gømøweim burrønrrun. kaguende tius señorbe nømune nø bilønrrun. inchen nømbe managatig ashib karub purrønrrun.
y alguien me dijo: estas son palabras verdaderas y dignas de confianza. el señor dios que inspiró a los profetas envió a su ángel para mostrar a sus servidores lo que está a punto de suceder.	angelbe katø nan trenchibig køn: i wamindiiløbe maig taibe treeg køb, katø ciertonig køb gøn cha. señor, tru nø maig karuigwan eshkabelan nø maig tamigwan isungarub pasrab tiusbe, nui ángelwan ørin gøn cha, tru petø chigøben pureb attrabigwan nuiwan marøb melabelan eshkanrrai.
mira que estoy a punto de llegar. ¡dichoso el que haga caso a las palabras proféticas de este libro!	“¡au! nabe petø arrumønrrun dan. chi pureb attrabigwan i libroyu pøriilan møra marøbigweimbe mayanguen tab gúig køn” dan.
yo, juan, oí y vi todo esto. y después de oírlo y verlo, me postré a los pies del ángel que me había mostrado todo esto con intención de adorarlo.	iigwan ashib, mørøb inchibiibe, juan, na gur. incha yandø tru chab ashib, chab mørabe, tru ángel nan kenamarøbigwei merrab nun køriibala tabig waminchab tømbønsrøb sralene,
pero él me dijo: no hagas eso, que yo soy un simple compañero de servicio tuyo y de tus hermanos los profetas, y de todos los que hacen caso a las palabras de este libro. sólo a dios debes adorar.	nøbe nane trenchiptinchibig køn: ¡øyeeg marmøta! cha. nagucha tiuswei marøb megabiitøwein gur cha, ñiba, ñui nunelø, tru tius maig karuigwan eshkabeløba, katø mayeelø i libroyu wamindiilan møra marøbeløba, truilø lataitøweingue. ¡tiuswane køriibala tabig waminchi! chibig køn.
y añadió: no mantengas en secreto las palabras proféticas de este libro, pues el momento decisivo está cerca.	inchabe katø nane trenchibig køn: chi pureb attrabigwan i kilgayu wamindig pønrrabelane kasrøppa, esegamøta cha. kaguende tru treeg nebunrrabiibe yandø lutau basran cha.
ya poco importa que el pecador siga pecando o que el manchado se manche más aún; que el bueno siga siendo bueno o el creyente se entregue más a dios.	sølgandø tabig marmíibe, trube, katøgucha treegwan ka marøb uñ cha. trømbøig ashikken gønrrabgaig marøbiibe, trube, katøgucha treeg ka marøb uñ cha. inchen sølgandø tabig marøbig kuabe, trube, katøgucha treeg marøbig marøb uñ cha. inchen tiusweyasiitø tarømarig kuabe, treetø pasrabig basrau cha.
estoy a punto de llegar con mi recompensa y voy a dar a cada uno según sus obras.	“au, na, jesúsbe, petø arrumønrrun cha, nøm møitøgucha maig marig køben, truburø na tranamig tøgagúigwan trannrrab srua.
yo soy el alfa y la omega, el primero y el último, el principio y el fin.	nabe aba, zetaba lataig, srøsriiba, srabeiba, katø pølbasrøbiiba, patsabiiba, truibe na gur cha.
¡dichosos los que lavan sus vestidos para tener derecho al árbol de la vida y poder entrar en la ciudad por sus puertas!	'mayanguen tab gúilø gøn, nømui keilan tsarøbeløbe, tru øsig kømig tranøb tusryuigwan mu merønrraingaig mamig tøgagøb, tru ciudayu yaskabmerawan kebambub indamig.
¡fuera, en cambio, los depravados, los hechiceros, los lujuriosos, los asesinos, los idólatras y todos cuantos aman y practican la mentira!	trune tru wera lataig inchibeløba, trømbø marøb piimabeløba, møgueløba, ishumburba trømbøig marøbeløba, kweechipteeløba, chiwangøben kan tius kui lataig inchibeløba, mutøgucha isa wamindamigwane larrø chullelø ke chi tabig kui lataig isa waminchibeløba, iiløbe wambig kørrømisrtrun.
yo, jesús, envié mi ángel para darles a ustedes testimonio de todo esto en las distintas iglesias. yo soy la raíz y el descendiente de david, la estrella radiante de la mañana.	'na, jesúsbe, nai ángelwan iigwan ñimun eshkanrrai ørar tru iglesiamerayasig. david kønrrai tru srøl namerrig pasrabig kua, katø nabe davidweinukkurrindøwei larrøbicha arrubig kur, tru løtsø tørrram uras tørguegwalmab estrella.”
el espíritu y la esposa dicen: ­«¡ven!». diga también el que escucha: «¡ven!». y si alguno tiene sed, venga y beba de balde, si quiere, del agua que da vida.	inchen espíritu santoba, ubishaunai sraimbabe: “¡amø!” tan. iigwan mørøbikkucha: “¡amø!” chi. inchen møikkøben pimulgwaibe, amø. katø møikkøben mutchappe, tru øsig kømig tranøb piwan, ka yandø ketig, muchi.
solemnemente advierto a todo el que escuche las palabras proféticas de este libro, que si añade algo, dios hará caer sobre él las plagas descritas en este libro.	maig pub attrabigwan i libroyu pørigwan wamindi mørøbelane mundøgucha, isuptø martrai, nabe eshkar: møikkøben iilan ka yandø nemarøbigwane chine kaig nebub amrrunrrabigwan nune tiusbe nemartrun tru i libroyu pørig pønrrabelan.
si suprime alguna de las palabras proféticas de este libro, dios le quitará la parte que le corresponde en el árbol de la vida y en la ciudad santa descritos en este libro.	katø møikkøben i libroyu maig pub attrabigwan wamindiilan kerrabigwane tru øsig kømigwan tranøb tusrwanba, tru tius nuindø tarømari ciudawanba, tiusbe nungucha kerranrrun, i libroyu truilaimburab chi pørig pønrrabigwan.
dice el que da testimonio de todo esto: sí, estoy a punto de llegar. ¡amén! ¡ven, señor jesús!	iilan maig kønrrabigwan waminchib eshkabiibe trendan: “arrumø gømø, nabe petø arrumønrrun” cha. treeg kønrrun. amø bøs, señor jesús.
que la gracia de jesús, el señor, esté con todos.	namui señor jesucristoi tru ka yandø tab indiibe mayeeløba pasrønrrun. treeg kønrrun.
el patito feo	trѳmpѳ patu unѳ
en una tarde de verano, mamá patita se encontraba en su nido sobre cinco hermosos huevos	kan mapen isik pølwøy, kan pata nuy løyu tratrø catø srumøran ytø stupik kødan
les trasmitía su calor y con gran paciencia esperaba que nacieran sus polluelos	nuy untak tøka ca ira tsupik køntan nuy urøyølø pumnø
papá pato también esperaba y desesperado caminaba alrededor del nido preguntándose “por qué tardaban tanto los huevos en empollar “	møskaympø munirap uñipikøta møtra isuptø lø puluantø punø pantrø llirapikøtan nøtø paya mørøp sru møra chintimpa malla srurremønmap ysupikøntan
de pronto mamá dio un grito de alegría al sentir que los huevos se agitaban y saltaban, y rápidamente salió del nido para ver nacer a sus patitos	inchippa patapø trasan kasrakøptø nuy sru ure møra køny møra, mallatø nuy løyu kurø guepian nuy pato urømøran may kalataschap
felices, ella y papapa vieron como, uno tras otro de los huevos se rompían y de ellos salían sus hijitos, cuatro lindos patitos amarillos con ojitos muy redonditos	paylø møskaympa usrimpa kasrak asan nømuy urømøra kanuy wøntautø wøpanpik asan, pip katø patu urømøra purø tapchølø øskøylø kap mørapø tulurchølø
mamá y papá siguieron vieron vigilando el nido el nido, pues el quinto huevo que era el mas grande, aun no se había abierto	møskaypa usrimpa ka aship køpølø køn nømuy løwan, kagøntø kan srupø mas nuy køpikøn, katøgucha srurrimik
de pronto, dos patitas rompieron un lado del cascaron y después una cabeza asomo por el otro lado	inchippa papatu urømøra sru ca tsupø kantarøwan pusan incha trøk inchøn can tur unø wøship tintan kan tarøwan
era el más grande, y para sorpresa de todos, muy distinto a los de más	truipø mas nuy køpik køntan kan ølø lata kømik køn
el polluelo sacudió el cascaron y gritó , “jonk, jonk, jonk”	trru unøpø papøtrøkøppø trashipikøn “joink, joink, joink”
“¡que raro esta ese patito !”, dijo sorprendido papá	“purø may køsrønikkøn ø unøpø” kuara trrøntan møskaympø
“y , ¿por qué dice jonk, jonk, jonk y no cuac ,cuac,cuac, cuac ¿cómo los otros?"	"¿chimtimpa rrøta, joink, joink, joink pø cuac, cuac, cuac namuy kan urømøra lata kømø?"
los cuatro hermanitos amarillos, curiosos , rodearon al patito le dijeron “tu no eres como nosotros , eres un patito feo”	pip pø oskøylø kanun pøtøpørap pønrramisra trøchipøløgøn “ñipø namlata kømøn, ñipø trøpøkølik køn”
después siguiendo a sus padres se fueron al estanque y lo dejaron solo	incha møskaløy guøntautø ampan pisuyumay nuntø pasramnø
el pobre patito feo no comprendía porque nadie lo quería	wacha trøpø patu unøchik chintimpa untaramønmap isun
fue y se sentó solito a la orilla del estanque a llorar	pisu mønta wuamisran kiship
grandes lágrimas le rodaban por el pico y caían en el agua del estanque	larrø nørrø kappin nuy tripuluan pinanpa pisuyu køgørran
"soy tan feo que debo esconderme en el bosque”, pensó	“na purø trøpøgølik kua tsip utu trupanputan “
en eso escuchó unos chillidos	inyipa trasøylø mørøpikøn
pronto descubrió que los que pipiaban eran dos polluelos hijos de una garza	pøtø nøpua asan trashipølø pa garzay urømøra guy
rápidamente el patito se metió al nido a cantar con los pajaritos	mallatø garzay løyu køpian miranrap illi urømørapa
“jonk , jonk, jonk “	“joink, joink, joink, joink”
”oye , eres muy desentonado”, le dijeron los niños garza, “dile a tu mami que te de clases de canto”.	“au ñipø tap miramikøtan", trøchipøløgøn garza urømørapø , “ñuy usran ihscau miram kusrønantrachinrryk“
de repente llegó mamá garza con un delicioso gusano para sus bebés	inchipa garza usri puptintan can ulbinyi purø may mamtik nuy urøguøy asik
el patito hambriento se lo quito a mamá garza y se lo comió	patu unøpø parøguøykua garzan ulbinyin kørrawa man
“sal de mi nido”	“nøy løyu kurry wuapinrrø”
gritó a mamá garza y se lo comió	trrasan garza namikølik
“sal de mi nido”, gritó furiosa, lárgate de aquí y no vuelvas, pato feo”	“ iptsu yugurry incha mas arrumønrry trømpø patu “
el patito salió corriendo , se hecho al estanque y se alejó nadando tan rápido como pudo	patu unøpø luløp wuøpian , pisuyu køvian mallatø nadap purø yap yan
después se montó en un tronco y se fue flotando por el estaque	catøpø can tronco yu nøpia pala kurrap yan pisu yu
se sentía tan solo y triste que empezó a llorar	nøtø kurmap purø isup kiship møtan
“jonk, jonk, jonk”, le contestaron	“joink, joink, joink", løtan
en jugó las lagrimas mas de sus ojos y vio a su lado a tres polluelos que eran idénticos a el	capinwan pinømøra ya asan nuyn pulu pøn patu urømøran nø latailøwøy
“ven a jugar con nosotros “, le dijeron, “ es mejor jugar que llorar en este día tan lindo”	“amø nampa øshørap“, trøntan , “kiship wøy uras eshegøy mas tapkørrun yantap kualømchiku“
el patito feo dejo de llorar y saltó al agua con los otros	patu unøpø kishiwawapø mas kishmøn incha pisuyu køpip tintan can øløpa
todos empezaron a divertirse jugando toda clase de juegos acuáticos	søtømisrra kasrrak eshøgapmøntan chikøpøn piyu øshøkilø
de pronto vio junto a él a una hermosa ave blanco con destellos violetas	inchipa nuynpulu can pulø illi pitis yalø piki pøilø asan
era un cisne y era el ave más hermosa que había visto en su vida	truipø can cisne kuigøn mas nuyk purø tapchik nuy øsik uninuk asik
“mami, mami “ gritaron sus nuevos amiguitos	“mamita, mamita”, trasan nuy lincha øshegøpøpølø
“encontramos un hermanito, ¿puede quedarse a vivir con nosotros?”	“kan nunøk wuøtørrør, ¿nampa kørrømisrøp sruyra?”
“si hijitos”, contestó la hermosa mamá cisne	“e ka kørrømisrtrrun” trønyip løtan tru pulø cisne
después, abrazó con sus alas al patito feo y le dijo	incha , nuy kualtsaritøga iran trømpø patu unan inya trrøntan amø nay nusrrkøy
“ven hijito, tu no eres un pato, eres un pequeño cisne, y algún día vas a ser el rey del estanque”	"ñipe patu unø kømø , ñipø cisne unø køn , can kualømpø ñi pisuyu karupik kønrun"
viene un gran derrumbe	purø nu utrø atrun
está recolectando un grano o pepa	trul lutrøp pasran
levántate rápido ya es tarde	malla kurrø kualøm køn
teresa anda en el páramo.	tesha køtraksrø unan
sigan pueden sentarse por aquí.	yusrø ketrua putrai
cubre bien al bebé y déjalo dormir	unan kitra kip trasr
dejo listo el montón y lo quemo.	tamara tunwan patran
el derrumbe se llevó la casa	utrø yawan srua puratrun
este enfermo de gravedad.	purø mur kuatrø tsun
mi diente esta dañado.	nai trulkul trerø pasran
me pueden brindar rápido agua	mallatø srøttra piwan
me voy, pero volveré.	nape attraptø yar
nos fuimos a cosechar agraz	kamø luttrap amper
se pelaron y se dieron golpes	kuayawa kuttrap intan
se fue a quemar basura	shau pattrap yan
está tratando de cubrir al bebé	unan kittrap inchip wau
vayan a desgranar el maíz	purawan kuattrap ampai
en mi casa hay 5 personas	yau trattrølelø purrapelø køn
ve a dejarlo rápido	malla trattrap intrø
me voy a regalar papa a mi mamá	nai usran ye srøttrap yar
no bayas a quemar la finca	tra lutøwan pattrap kømø
que no te vayan a golpear	kuttraikømø pasrau
mi papá hace melodía con la flauta	nai møskai lus utrapik kø
me voy solo un momento	nape pestø yar
mi mamá se fue para silvia	nay usri yastaumai yan
ya se anocheció	chap løstø misran
la papa esta cruda.	ye tøstik pasran
jira rápido la lana	malla lliskø isikwan
hay una mata de flor amarilla	ѳskø u tusr pasran
yo también voy para silvia	yastaumai nakucha yar
mi papá se fue para el trabajo	nay møskay tramai yan
lo devolvieron con mentiras	isatø llisca ørik køn
los niños hicieron muy bonita melodía con la flauta	urekmera purø mai lus utran
esta durmiendo o esta dormido	kip tsun
el niño está aprendiendo	unø kusrep wan
el niño está durmiendo	unøpe kip tsun
está comiendo una mazorca de maíz	pil kiløp wan
está hilando lana	isik kup wan
anda buscando al niño	unan lap unan
el niño es inteligente	kusrep unø køn
amaneció bien	tap kualman
el niño está durmiendo en medio	unø tøpøtak kip tsun
el niño está gateando	unø sraløp tsun
acá hay una casa	yusrø kan ya pasran
se fue para la casa	yamai yan
hay un hombre en la casa	kan møk yau pasran
solo tráelo aquí	yutø srua amø
aquí está comiendo mote	yusrø muti map wan
está durmiendo acá	kip tsun yuusrø
bríndale agua a la otra persona	kanun pi srøsr
amamanta al bebé	unan pitsø mutsøsrø
bríndele agua al muchacho	matsinan pi srøsr
la casa del abuelo payan	shur payanwai ya
llegó la abuela bríndele chicha	shura pun pøshik srøsr
la abuela narcisa está comiendo su almuerzo	shura shisha ishi map wan
esta un pájaro en el árbol	nushi tusryu wan
llegó la mamá de anselmo	shemui usri pun
el abuelo esta cosiendo la pandereta	shur kuari tsuship wan
comí zopa de maíz	pura tsulak maik køn
paso el cuerpo espín	purik purayan
el sombrero de la abuela es nuevo	shurai kuari srøik køn
me compre una ruana de lana	isik turi penar
se emborracho y esta durmiendo en el piso	mutsirawa pirautø kip tsun
van cinco niños	trattrø urek ampan
ya hace una semana y no ha llegado	trune misren pumøn
andan sembrando papa	ye ellkuap amønan
